Arkadaşlar hayırlı sabahlar, günaydın.
Sesim geliyor mu?
Günaydın hocam, geliyorsunuz.
22 kişiyiz.
Saat 9.01 geçiyor.
Nasılsınız? Sağlık saati yerinde.
22 kişinin sağlık saati yerinde.
İnşallah bir ailemini de öğretir.
26 kişi oldu.
27.
28.
Evet arkadaşlar.
Bu hafta ilişkissel modeli
bitirip, ilişkissel
iar
iargamlarından
ilişkissel modele dönüşüm kurallarımız var. Onları anlayarak
o kuralları şey yapacağız. Kural deyince böyle kuru kuru
oluyor bazen.
Ama onların da içini zaten
%80'ini doldurduk sebeplerinde söyledik kısmı.
O dönüşüm kurallarında onları tekrar bahsediyoruz.
Bunlar tabi böyle veritabana sistemleri,
veritabana yönetimi. Bunların tabi pratik olarak çok şeyleri var.
Öyle uygulamaları var. İşte geçen dersin sonunda arkadaşınız bahsettiği gibi çok tutoriallar var.
Kurslar var internette. Onların hepsi tabi böyle teşvik noktasında çok güzel,
hani çok birimli olabilecek çok şeyler var. Hepsini
hani kadar öyle iştiyakınız varsa
takip edin de bilir.
Ancak tabi bu dersi kapsamın içerisinde biz bu şeyi, bu konuyu,
veritabana yönetimi konusuna
bir kurs gibi değil de bu konunun böyle ana
umdelerini, ne demek umde?
Yani böyle düğüm noktalarını, yani köşe başlarını,
böyle kritik noktalarından bahsettim. Bu
köşe başlarının arasını doldurmak, bunu böyle çevrelendikten sonra
biz böyle konunun etrafını çevreliyoruz.
Yani ana temel konu başlıkları, onun içini doldurmak,
hani pratik olarak hayata taşımak, tabii uzun bir süreç, yani bu noktada böyle uzmanlaşmak.
Yani o nokta tabi böyle
devolatay bir noktada ona teşvik ediyor.
Teşvik için bir zemin hazırlıyor gene.
Ama tabi yani ders böyle çok daha böyle
başka noktalara çekilebilir.
Ama
en azından böyle bu ders için de yani güzel bir ders olduğunu düşünüyorum. Yenene oturdu yani senelerdir
belli bir kıvama geldi. Ama dediğim gibi artık şahsi gayretlerdi. Bunu daha iyi noktaya çekmemiz gerekiyor mutlaka.
Yani bu böyle yeterli değil tabi.
Çünkü kitabı yıkalıyor bir yere kadar.
Ama onlar da tabi çok önemli yani. Mesela şimdi IR diyagramları, onları çizmek,
sonra işte onları işte ilişkissel modele dönüştürmek, belli bir
sistematik bir şey vardı yani bunun.
Evet
böyle ilişkissel modele giriş yapmıştık.
Hatta baya yol kat ettik. Neredeyiz bakalım şöyle ilerleyelim.
Hatırlayayım. Evet bu tanımlarımızı yapmıştık böyle.
Şema tanımlamıştık.
Domeyini tanımlamıştık.
Ne olduğunu.
Sonra diri tabanı şeması. Yani tek bir tablonun böyle şeması
Olabildiği olduğu gibi yani bu tablonun işte ismi nitelikleri işte Domeyli falan.
Onun gibi kurduğumuz o küçük dünyanın da
bir şeması işte o veritabanın ismi
içerdiği tablolar.
Tabi sadece tablolar içermiyor. İçerisinde işte indeksler var,
sekrensler var yani
stored procedure'lar var, trigger'lar var, assertion'lar var yani böyle
kapsamlı bir şey zaten bir veritabana
lokalinizde de kendi bilgisayarınıza da kurmuşsunuzdur yani kılmadıysanız
hani PostgreSQL'i mesela hem Windows'ta hem de Linux'ta
çok
yaygın olan bir veritabanı malum PostgreSQL.
Ve çok da böyle
yeni 13 çıktı mesela Postgre 13 çıktı.
Mesela onu kurum kendi makinemize. Bizim laboratuvarlarda
şu anda ne var bilmiyorum herhalde eskidir yani 11-12 falandır.
Zaten siz de herhalde ödevleri laboratörü kendi bilgisayarınıza kurarak yapıyorsunuz herhalde.
Kendi bilgisayarınızda yapacaksınız.
Yani işte bu noktada böyle PostgreSQL ve bu dersin veritabanı olarak
kullanıyoruz.
Ama bu hani bir gayet yeterli fazla bile yani sonuçta
bu kadar çok şey var ki PostgreSQL'de malum
oldukça kapsamlı bir veritabanı.
Evet yani diyorduk yani işte kendi makinemizde böyle bir sistem kurup
gerek ödevleri projeleri böyle orada yapmanız lazım.
Burada mesela birazdan bu hafta, haftaya Ciske-Serge 1'e başlayacağız veya SQL'e.
Buradaki kurduğumuz bu
sorguları
makinemizde kendi makinemizi böyle deneyerek
yani gerçekten sonuç istediğim gibi oluyor ancak böyle öğreniliyor yani.
Yoksa kağıt üzerinde kalınca biraz o pratik kazanılmıyor tabi.
8 kişi olmuşuz.
Evet ilişkisel modelin böyle bazı kısıtları var.
Temel sistemin bize
kesin olarak sağladığı kısıtlar bu sayfada gözüküyor. Yani anahtar kısıtı,
varlık bütünlük kısıtı ve ima bütünlük kısıtı. Yani ilişkisel model bu kısıtlar üzerine
o küçük dünyayı kesiyor, biçiyor, belli bir
şekle sokuyor yani.
Kullandığı şeyler, kısıtlar bunlar.
Bunlar ek olarak tabi o küçük dünyanın gerektirdiği bazı kısıtlar da oluyor yani.
O küçük dünyaya has olan yani o kuralı
bir fonksiyonla, bir triggerla, o kuralı sağlıyoruz o veritabanında.
Ancak o kuralı o fonksiyonu alıp da başka veritabanına
taşıdığımız zaman
başka bir küçük dünyaya taşıdığımız zaman bir manası olmuyor tabi yani.
O dünyaya has olan bazı kurallarımız var.
Evet sonra anahtar kısıtından bahsettik. Bu anahtarın tanımı önemli. Superkey, Key,
Primary Key, Candidate Key, bu ayrımlar
ne manaya geliyor? Örnek bir şama üzerinde
burada anahtar ne olabilir?
Superkey'in ne olabilir? Superkeyçi o zaman kolay.
Yani yeter ki ayırt etsin o
ilişki o tablo içerisindeki tapılıları satınları.
Ama onun minimali
ne dedik? İşte anahtar dedik.
O anahtarlar da
minimal olan anahtarlar da çok sayıda olabilir.
İkili olabilir, üçte olabilir, Singular olabilir.
Onlardan da onlara da Candidate anahtar dedik. Yani bu çok olduğu için
onlar da Candidate anahtar dedik. Onlardan bir tanesinin de seçilmesi
Primary Key. Bunu da Edmund bir tanesini seçecek. Tabii burada seçilen Primary Key, kendi dediklerinin arasından seçilen
Primary Key'imizde tabi
Singular olması, mümkün değilse iki nitelik içeren olması
daha tercihler. Çünkü bu Primary Key'in
Primary Key Veli tabanında gerek kullanıcı seviyesinde belki daha az.
Yani son kullanıcıya bakan noktada az belki. Çünkü Primary Key'le sorgulama yapmıyoruz.
Çoğu zaman genelde Secondary Key'le yani Primary Key dışındakilere
Secondary Key deniyor genelde.
Secondary Key'le üzerine arama yapıyoruz. Yani işte şu tabloda mesela diyoruz ki modeli
şu olan arabalar.
Yani diğer nitelikler üzerine. Primary Key dış dünyayı biraz daha kapalı.
Ama internal olarak sistemin gerçeklenmesinde Primary Key'le biz bütün bu
satırları, buradaki varlıkları Unique olarak ayırabildiğimiz için
Primary Key kaçınılmaz bir şey. Ve bunun da seçiminde
sisteme yük olmayacak minumum bir anahtar olması gerekiyor.
Veya öyle olması tercih ediliyor.
Şimdi o noktada Edmund
veya bu Primary Key'in seçiminde bu noktaya dikkat etmek gerekiyor.
Diğer nokta bu varlık bütünlük kısıtı.
Bu isimleri mutlaka öğrenelim demiştim.
Yani işte biraz sonra ihlalelerden bahsedeceğiz.
İşte burada nasıl bir ihlal oluyor?
Varlık bütünlük kısıtı ihlali var.
Veya işte
dinincin anahtar ihlali var gibi.
Bu isimlendimeler yani çok bir şey beklenmiyor. İleçiksel model bu esası düzen olduğu için bunları bilmemiz gerekiyor.
Evet, varlık bütünlük kısıtında Primary Key'in bir kısmı
herhangi bir şekilde Null olamaz.
Primary Key
Several attributes Null is not allowed in any of these attributes.
Öyle olmuş olsaydı yani Null'a izin vermiş olsaydık o zaman o
Primary Key olmazdı.
Yani 3 tane nitelik içeren bir
Primary Key düşünelim. Herhangi bir tanesi bunun Null olabiliyorsa
o zaman zaten Primary Key olamazdı o
3 tane nitelikten. 2 tanesi zaten yeterli olurdu.
Ama yetmiyormuş ki
o 3 tane niteliği Primary Key yapmışız. Yani minimalmiş bu. Minimal süperkeymiş.
O zaman bunun herhangi bir niteliği de Null olamaz.
Manasında. Primary Key kısıtında
birbirinden ayırt edici
olması
şartı var.
Burada da varlık bütünlük kısıtında da her bir Primary Key herhangi bir şekilde Null olamaz. İçerisindeki herhangi bir nitelik de
yine Null olamaz kısıtı var.
İma bütünlük kısıtı da nerelik yabancı anahtarlar başka bir tabloya veya aynı tabloya.
Rekörsüz bir şekilde de olabilir. Yani şuradaki nitelik mesela.
Burada başka bir tabloya
logical bir
işaret ediyor. Logical. Yani burada bir pointer
fiziksel bir pointer değil. Yani şu tablonun şu byte'ına
işaret ediyorum.
Burada öyle bir fiziksel adres yok.
Yani mantıksal bir bağlantı. Yani buradaki niteliğin aynısı tekrar ediyor. Demek ki
Veletabanı default olarak
bize bir tekrar
sağlıyor.
Ta dönemin başında tekrarsız gereksiz yinelemelerden arınmış demiştik mesela.
Bu tasarımda bir hata. Gereksiz yinelemeler.
Bir tabloyu mesela birden çok kesin saklamaya kalksak tasarımda. Bu bir hata.
Sistem buna mani olmaz. Ama tasarım hatası.
Bir de gerekli yinelemeler var. İşte bunlardan bir tanesi.
Yine indexlerde de, yani şu tablo üzerinde bir index kurgulasam
bu indexin, indexin nihayetinde bir tablo.
O tablo da yine
gerekli olan, kaçınılmaz olan yinelemeler içeriyor.
Bunun gibi yani sistemde böyle gerekli olan yinelemelerden bir tanesi de işte bu yabancı anahtarlar. Bu sayede ben tablolar arasında bir
link kuruyorum.
Bir bağ kurdum yani.
Ve çoğu zaman JOIN dediğimiz sistemdeki en böyle
yoğun olan, en çok işte kullanılan
birleşme yöntemi,
iki tablonun bir araya getirilmesi de
çoğu zaman, yani öyle olmak zorunda olmamakla beraber,
çoğu zaman yabancı anahtar PROMIN-2 arasında bu JOIN'i yapıyoruz.
Göreceğiz.
İmami tümünü kısıtında da bu yabancı anahtar,
bu yabancı anahtar
PROMIN-2 gibi
böyle şiddetli bir kısıtı, şiddetli bir kuralı yok.
Yani NAL olabilir. Onu demek istiyorum.
Ama burada önemli olan, bunun işaret ettiği kaydın
mevcut olması lazım.
Yani 20'ye işaret ediyorsa 20'nin burada olması lazım.
10 diyorsak burada, burada 10'un olması lazım.
Yani ima ettiği şeyin varlığın mevcut olması lazım.
Kısıtı bu kadar. Onun dışında eğer
bir şey işaret etmiyorsa,
NAL olacaktır.
Mesela bunu,
kavramsal tasarım noktasına düşündüğümüz zaman student ile departman arasında bir
bağıntı var.
Bu bağıntıda student, o bağıntıda yer almak zorunda
veya
yer almak zorunda değil.
Dedik.
Bu noktada ne demiştik? O bağıntıda
yer alma durumuna kısmi veya
yani partial, kısmi veya total demiştik.
Eğer kısmi ise,
demek ki onun yabancı anahtarı, o bağıntıdaki o yabancı bağıntıyı temsil edeceğimiz yabancı anahtar
NAL olabilir.
Eğer total ise, yani buradaki bütün studentlar, departmanın bağıntı içerisinde olması lazım. Total ise
NAL olamaz.
Yani
buradaki mevcut AED'nin de demek ki şekillenmesi kavramsal tasarının esasında
bir parça yaptı konu yani.
Ve bunun eğer NAL olmasını kabul ediyorsak,
o zaman yabancı anahtar, tanımlayacağız ama öyle bırakacağız. Ama
NAL olmasını istemiyorsak, yani yabancı anahtar ve NAL olmasını istemiyorsak, yani kavramsal tasarım noktasında total bir bağıntı var ise,
o zaman yabancı anahtar artı not NAL
diyebiliriz.
Yani NAL olmaması lazım.
Bunlar böyle bizim ŞAMA tasarımımızdaki böyle ince noktalar.
Yine burada diğer bir önemli nokta
ima bütünlük kısıtının
ihlali noktasında yabancı
anahtarın işaret ettiği tabloda
herhangi bir değişiklik olduğu zaman,
yani
burada işte bir silme olduğu zaman, bu yabancı anahtarın işaret ettiği buradaki bu nitelik
eğer değiştiği zaman, acaba buna işaret eden diğer tablo veya tablolar,
çünkü
nereden çok
bu tabloya yabancı anahtarla işaret ediliyor olabilir. O zaman onların akıbeti ne olacak?
O da gene bizim ŞAMA tanımamızda gene bir ayar,
bir tuning yapmamız lazım.
Yani
bu silindiği zaman bu ne olacak?
Kaskat olabilir,
restrict olabilir,
reject olabilir, yani buradaki silmeyi
geriye gönderebiliriz, yani silemezsin buna işaret eden başka yabancı anahtarlar var
diyebiliriz.
Veya gene kaskat dedik.
Bir de ne vardı? Set NAL vardı. Yani bir de Set NAL var. Yani silindiği zaman bunu NAL'a
check manasında.
İşte bunları, şimdi ilerideki şeyleri ben burada toparladım da.
Şimdi şöyle ilerlediğimiz zaman zaten bunlardan bahsedecek. Yani ihlaliler, integrity.
Bu konu kapsamında buradaki bahsettiğimiz bu kurallar, kısıtlar
esasında bir integrity
eseresi. Yani veri tabanının
bütünlüğü,
yani doğruluğu,
tutarlığı noktasında bu kelime kullanılıyor. Database Integrity.
Tabii çok kapsamlı bir konu ama sistemin default olarak bu integrity noktasında sağladığı şeyler bunlar.
Bu kısıtlar da bu sağlanmışlardır. Bunların Violate, Violation'ı yani ihlali ne zaman olabilir?
Yani bu bir aşif dosyası sistemi değil tabii ki yani arka planda
eklemeler çıkarmalar, updateler oluyor.
Yani o zaman demek ki bir takım böyle Violation'lar olabilir.
İşte bu durumlarda
birden çok action
alınabilir. İşte Restrict, Reject,
Cascade, Set, Null gibi
bunlar
yani standartlar da geçiyor SQL standartında ama sintaks noktasında
veri tabanların arasında farklılıklar olabilir.
Zaten hep yani SQL'in de gerçeklenmesi öyle. O noktaya dikkat etmek lazım.
Yani Oracle'da yazdığınız bir sorgu
%100 PostgreSQL'de çalışacak diye bir kural yok.
Yani sintakslarda bazı
böyle farklılıklar olabiliyor.
Ama ana hatlarıyla zannedersem yanlış olmasın standartlar da bunlar böyle tanımlanıyor.
Yani standart bir tanım.
Bu şeyler, bu Violation ve
ihlallerin
şekillendirilmesi, ayarlanımın yapılması.
Burada, burayı da herhalde yapmıştık.
Bu yabancı anahtarların tanımlanması. Mesela
şimdi
state'i tanımlamıştık.
Burada bu yabancı anahtarların böyle belirlenmesi meselesi
isimlendirmeye bağlı olarak bu yabancı anahtarları yani şu oklu çizgileri
çıkarımlarını yapabilirsiniz.
Yapabiliyor olmamız lazım.
Yani primary 2'ler
tamam belki o küçük dünyaya has olan şeyler.
Yine onlara tahmin edilebilir. Yani burada SSM primary 2
olması lazım. D number, işte gereksinin listesini de böyle analiz ederek
buradaki primary 2'leri böyle çıkartılması lazım. Aynı zamanda yabancı anahtarların da
çıkarımını yapmamız lazım. O yüzden isimlendirme de yine ona göre olması lazım dedik.
Burada mesela işte D number, şu departmana işaret ediyor. İşte DNO gene buna işaret ediyor.
Super SSM buna işaret ediyor. Böyle olunca bu bizim artık veritabanı şeması olmuş oluyor.
İlişkissel şema diagramımız
bu olmuş oluyor.
Bütün tablo isimleri nitelik isimleri primary 2'ler ve yabancı anahtarlar. Minimum
bunlar bizi
bu küçük dünyayı
ilişkissel modeli taşımış olduk yani.
Sonra bu state
den bahsettik. State'miz işte herhangi bir anda veritabanın içerdiği bilgiler bunlar.
Burada bir takım böyle işlemler yaparak bu bütünlük kısıtlarının
ihnal edinmemesi lazım.
Bu update işlemleriyle.
O zaman bu updates, bu updates, yani
Yenilemeler, verin yenilemeleri
diğer update'leri otomatik olarak tetikleyebilir.
Yani ben burada bir değişiklik yapıyorum ama
kullanıcı o değişiklik dışında başka tablolarda da değişikliğe sebebiyet vermiş olabilir.
Çünkü bu
kurallarımız, yani integrity kurallarımız öyle tanımlanmış.
Şimdi burada örnek bir veritabanımız var.
Bu veritabanın da
tablonun oluşturulması
ve niteliklerin
oluşturulması ve domainlerin belirlenmesi.
Var, çar, bir veritipi
onda
onun
işte domaininin diğer bir kısmı. Yani 10 tane dijitten oluşturulmuş, 10 tane karakterden oluşturulmuş pardon.
İşte intijer gene öyle, çar öyle. Bunlar böyle tanımlandı. Ondan sonra bakın bütünlük kısıtlamaları var burada.
Prime 2 olarak tanımlanmış D number.
Dnm
unique olarak
şekillendirilmiş, kısıtlanmış.
Ama prime 2 değil. Yani
prime 2 gene olabilirdi de esasında belki.
Değil mi?
D number yerine, Dnm de madem unique, prime 2 olabilirdi.
Bu zaten prime 2 tanımı gereği zaten unique olacak.
Bir de foreign key var bakın.
Manager SSN'e
yani şurada şekil ile tanımladığım bu şeyleri artık
böyle makineye
tanımlama noktasında
SQL'in sağladığı bu
DDL, Data Definition Language kısmı
veri tanımlama kuralları, kodları diyelim
dili
olarak bunu kullanıyoruz.
Bu ne yapıyor yabancı anahtar? References Employee.
Şu referans
yine SQL'in içerisinde olan bir şey.
Kelime
Keyword
Bu yabancı anahtar, bu tablodaki manager SSN'yi employee tablosuna
işaret ediyor. Burada bir şey yazmıyorsak default olarak employee tablosunun prime 2'ni işaret ediyor. Ama başka bir şey de yazabiliriz.
Tabii burada domain'in uyumlu olması lazım. Yoksa bu tabloyu tanımlayamayacağız.
Yani
manager SSN'in domain'inin işaret ettiği tablodaki
prime 2'nin domain'ine
uyumlu olması lazım. Burada yine diğer kısımda onDeleteSetDefault, onUpdateCascade.
Burada arkadaşlar işaret ettiği bu employee tablosunda herhangi bir silme olduğu zaman
burada
o tablodaki işaret eden buradaki kayıt, bu tablodaki kayıt ne olacak?
Çünkü ben işaret ettiği yerde bir silme yaptım.
O silinen o kaydı işaret eden bu tabloda
kayıtlar var.
O kayıtlar işte SetDefault olsun diyor.
SetDefault
Yani manager SSN'in bir defaultu tanımlanmış olması lazım ki
ona set ediyorsun. İşte defaultu da burada.
Yani manager SSN, char 9'dan sonra bir de default tanımlamışız.
Bu default, eğer bu defaultu tanımlamazsak
ya hata verecek
ya da
bütün sistem için bir default şey varsa ona default edecek zannedersem hata verecektir. Yani ben de
çok net konuşamıyorum çünkü değişebiliyor evvele tabanına, evvele tabanına göre. Yine değişebilir.
O zaman burada bir default tanımladık. İşte ona set edilecek ve gene işaret edilen employee tablosunda
bir değer
primary key değeri, işaret ettiği bir değer mesela update oluyorsa
o zaman update olan değere
bunun zincirleme bir şekilde. Cascade zincir manası değil mi?
Bunu da zincirleme bir şekilde aynı o değere
update edilmesi gerekiyor.
Evet, gelin buradaki tanımlara. Burada da employee tablosu. Yani burada company veri tabanının
Departma ve Employee tablolarının
burada şekillenmesi var.
Integrity kurallarının belirlenmesi var.
Yani birinci anahtar, yabancı anahtarlar belirleniyor. Yabancı anahtarlar da ihlallerde ne gibi
sistem cevap verecek, onların belirlenmesi var.
Primary key SSN
For Anki
DnO
Şuradaki DnO
Integer Default 1 olarak tanımlanmış, gene bir default değil de tanımlanmış bunun DnO'nun. Demek ki
bu publica da diyelim
bir numaralı departman her zaman
ayakta. Yani diğer departmanlar kapanabilir ama
bir numara departman artık yönetim departmanı. Onun numarası DnO
1'miş. Yani bu
çıkarım, böyle bir çıkarım yapabiliriz. O yüzden
demek ki DnO For Anki olarak tanımlandı. References Department
On, Delete,
Set
Ne diyor?
Department'a
işaret ediyor. On, Delete, Set, Default.
Yine işaret etti bu sefer buna işaret ediyor. Bu departmanlardan bir tanesi silinirse
Set, Default
Yani bir numaralı departmana bağla.
O şahsı, o kişiyi, employee'yi.
Yani default olarak 5 numara departman kapandıysa
o 5 numaralı departmanın çalışanlarının hepsini
bir numaralı departmana default olarak bağlayacak. Yani
bir
departmandaki bir silme, bir hata vermeyecek yani.
Evet ama Reject deseydim On, Delete, Set
İşte On, Delete, Reject deseydim mesela.
O zaman bu silmeyi iptal edecektik. Çünkü oraya referans eden başka kayıtlar var.
On, Update, Cas, Cut
Yine
Bu 5 numaralı departman örneği verdik. O 5 numaralı departman örneğin update oluyorsa
5'i mesela işte atıyorum
5A, 5B iki bölüme ayrıldı mesela.
O zaman o 5 numaralı departmana
işaret eden bütün herkes
Ne olacak? 5, 5A yapıldıysa mesela o 5A'ya update olacak.
5B'ye boş kaldı. Herkes 5A'ya gitti.
Mesela
Evet yani Cas, Cut'ın manası da bu. Evet oradasınız değil mi? Ses çıkmıyor herhangi bir soru var mı?
Yok hocam ses hala iyi.
Nasıl?
Sesle bir problem yok geliyordu. Tamam. Takip edebiliyor musunuz?
Konu olarak
Zor kolay
Biz bunları zaten biliyoruz
Veya
Bir yoruma olan var mı?
Hiçbir yorumunuz yok mu?
Yani şahsım adı da ben alandaşı öğrencisiyim. Bilmiyorum ama diğer derslere göre sinya vesaireyle göre hocam biraz daha kolay.
Evet tamam güzel
Birazdan görürsün.
Bu ders bir anda zorlaşıyor.
Zaten ben hocam böyle bir şey kolay diyorsam onun için sorun gitmez yani.
Yok hakikaten bu ders böyle genel tanımlar noktasında
Böyle basit ama
Şimdi ilişkilerce bir de eskualde
Gene orta haline
Kalınca çok zor değil
Yani eskuali çünkü herkes kullanıyor ama
O belli bir sınırı
Böyle açmaya çalıştığımız zaman o zaman zorlaşıyor.
Yani o
O nokta biraz önemli
Evet o zaman
Burada ne yazıyor? Önemli. Mesela yukarıdaki DDL komutlarını yani ikisi de mesela bir tablo oluşturma komutu.
Bunları
Nasıl çalıştıracağız?
Mesela bu tablo buna ima ediyor
Forenky
References Employ
Gene bu tabloda
Buna referans ediyor yani ilk olarak bu komutu çalıştırsam
Hata verecek
Böyle bir tablo yok gidecek
Gene şu tabloyu çalıştırsam o seferde DNEO yok gidecek
Ne yapabiliriz?
Çünkü imalar mevcut olmayan başka bir tabloya işaret edemez.
Aynı anda
Sihirli değnek gibi ikisinde aynı komutu gönderemiyorum
O zaman bu gibi durumlarda ima kısıtlarını
Temel tabloyu ilk olarak oluşturuyoruz. Ondan sonra
Altar Table yani temel tablo dediğim şu kısıtları daha sonradan
Tanımlayacağız. İkisi için olmasa da bir tanesi için mesela yani
Mesela ilk olarak
Burada Employee
Employee tanımlasak
Employee tanımlarken şu kısıtları tanımlamayacağız ilk olarak
Şu DNEO'ya
İşaret ediyor ya Flowing K, DNEO şu kısıtı tanımlamayacağız
Ama şu kısıtı tanımlayabiliriz Super SSN'e belki ona da izin vermeyecek çünkü daha Employee
Mevcut olmadığı için ona da izin vermeyecek muhtemelen. O zaman şunları
Şu şey
Ne yapıyoruz?
Daha sonra başka bir komutla o da Altar Table komutu
Olmuş oluyor
Nedenini anladık değil mi?
Yani mevcut olmayan bir
Tabloya işaret ettiği için ona izin vermeyecek ama
Biz bu tablonun temel yapısını böyle tanımladıktan sonra
Daha sonra Altar Table ile referansları tanımlamamız gerekiyor. Şimdi
Tabii burada iki tablo için bu işin içinden çıktık ama bir veritabanı
Düşünürsek mesela
Yani orada çok tablo olabilir yani o ona referans ediyor, o ona referans ediyor bu şamayı oluşturduk
Bunu işin içinden nasıl çıkacağız yani hangi birini ilk olarak oluşturacağız. Daha sonra Altar Table'ları oluşturacağız. O yüzden
Bu işi böyle otomatize etmek adına servis sağlayıcılar
Bu servisi sağlıyorlar
Yani işte bu şemayı biz veritabanına tanımlarsak
Bu şeyi bu arka planda bu
Tabloların oluşma sıralarını
Ve gene yabancı anahtarları
Otomatik olarak
Şey yapabilir
Yani load edebilir bu şemayı
Otomatik olarak load edebilecek
Tool'lar var. PostgreSQL'de de var mesela
Bu noktada
Mesela PostgreSQL'in tutorialları var
Bir tane güncel bir tutorialu geçen gördüm de onu da ben laboratory arkadaşlarıyla paylaştım
Öğrenciler de paylaşın
Eee diye
Onu ben
Şeyde sayfayı da koyayım da
Yıldız'ın online campus sayfasına oradan siz de bakarsanız
Orada mesela hazır büyük veritabanları var yani
Bu fabrika veritabanından bir parça daha büyük mesela
Otomatik olarak bir anda sistemi hemen yükleyebiliyorsunuz
Yani böyle sırayla işte tabloları oluştur işte hangisini referans ediyor falan gibi
Ama arka planda bu kurala uygun bir şekilde
Yapılması lazım yani onu anlamamız gerekiyor niye
Böyle patlık bunları böyle yazamıyoruz o nokta
Aynı durum tabi drop table için de geçerli
Yani burada mesela bir
Bunu böyle oluşturduktan sonra
Hani departmanı pat diye silemem yani silersem izin vermeyecektir sistem niye çünkü ona
İşaret eden
Burada referanslar var
Artık öyle referanslar bu tablonun
Drop edilmesiyle ne olacak diye burada şekillenmemiş yani bu
Buradaki o kayıt silinirse
İşte
Integrity burada şekillenmiş
O tablonun silinmesine
İzin vermeyecektir
O yüzden yine silmeler noktasında
Aynı durum benzer şekilde
Yapılması gerekiyor
Burada veritabanını böyle popület ettikten sonra
Yine aynı problem yani referans
Ettiğim kaydım mevcut olması problemi
Insert table için de geçerli bu sefer update komutu yardımıyla
Eksiklikleri tamamlamamız lazım
Mesela tablolar oluştu
Burada tablolar oluşturduk
Employee tablosuna bir kayıt girmek istediğimiz zaman ilk kaydı
İlk kaydı girerken mesela DNO'yu ne gireceğiz
Çünkü daha
Burada
Şey yok o departman yok o yüzden
Ve Super SSN de yok Super SSN bakın yabancı anahtar mevcut olan Employee tablosuna bir
İşaret ediyor
Değil mi
O zaman daha ilk kaydı girerken Super SSN yok
O yüzden hem DNO hem Super SSN'yi nal yaptık
Ondan sonra
Mesela
Update'lerle
Burada ne yapmış bakın şöyle bir James'i girmiş
Daha sonra Franklin'i girmiş Franklin'i de
Şöyle girebilmiş yani ilk girdiğimiz o James demek ki bir Supervisor
Supervisor olduğu için ona işaret eden bir Franklin Wong girmiş şu kaydı girmiş
Bu Supervisor bu olacak şekilde bu olabilir yani ama departman daha hiç olmadığı için
Onlara nal girmek zorunda
Daha sonra ne zamanki departmanlar girildi bu şekilde
Daha sonra
Employee tablosunda
Her bir SSN'yi buradan seçerek yani şu işte mesela şu şunun departmanı 5 bu 5 olacak mesela
Yine şunun departmanı
Şu şahsın James'in departmanı
Ne olacak işte birinci departman
Olacak gibi
Yine burada birden çok tablo olduğu zaman
Birbirine referans eden durumlar söz konusu olacağın gene karmaşık bir şey olacaktır gene işte
Dediğim gibi veri tabanları çoğu zaman
Belli bir formatta
Mesela Excel formatında olan bir veriyi
O integrity kurallarına uygun şekilde
Oradan çekip
Otomatik olarak bizim veri tabanını oluşturup oraya yükleyebilir yani tek tuşla
Bunları arka planda yapıyoruz ama arka planda
Bunu tek tuşla biz yapıyoruz ama arka planda dönen olay
Bu kurallara göre olması
Gerekiyor sebebi ne
Veri tabana integrity kuralları gereği böyle olması lazım
Şamalar bu şekilde tamamlanmış
Burada bazı böyle egzersizlerimiz var
Burada biraz önce bahsettiğim gibi böyle bir şama verildiği zaman
İnsanlar
PPT'de
Ben Linux'te şey yapıyorum da sunumlarda
Şeyde hazırlanmış
Windows hazırlandığı için
O PPT'leri burada çalıştığı zaman kayıyor
O PPT'ler PowerPoint sunumlarında esasında bunlar böyle sonradan çıkıyordu animasyon şeklinde yani tek tek çıkıyordu
Şimdi PDF olunca tabi böyle hepsini görmemiz gerekiyor
Ama burada problemimiz şu yani bu şamalar böyle
Kısmen elimizdeyken
Bu şemayı tamamlayınız
Yani ilişki şemayı tamamlayız yani yabancı anahtarları bulunuz
Sorusu
Bu tip bir soru
Bu çıkarımları burada yapabiliriz yani
Şu oklar dışında elimizde şöyle bir
Şeması olduğu zaman
Bakacağız yani burada öğrenci
Bilgisi tutuluyor
Ders bilgisi tutuluyormuş
Enrolla SSN
Kors numarası quarter
Yani
Her bir öğrencinin
Her bir
Dersi hangi dönemde aldı notu ne
Hangi nota geçti
Ve gene book adaption
Yani kullanılan kitap
Şu derste
Şu dönemde
Bu kitap kullanılıyor
Küçük dünya böyle şekillenmiş oldu yani değil mi
Ve tekst hakkında bilgi de işte şu numaralı SSN numaralı kitabımızdaki bilgiler de bunlar
Bu özellikle bir kitap bu
O oluyor
O zaman burada bakıldığı zaman
Yabancı anahtarları tespit etme noktasında
Çok zor değil
Yani burada bakıldığı zaman mesela şuradaki
Pramin 2 içerisindeki bu SSN
Şu öğrenciyi işaret ediyor
Bu şekilde
Gene kors numarası
Bu derse işaret ediyor quarter
Bir yere işaret etmiyor
Book adaption da gene
Kors numarası korsa işaret edecek şöyle
Quarter gene bir yere işaret etmiyor Book ispn de
Yabancı anahtar gene buna işaret ediyor
Burada Pramin 2 iler hakkında mesela ne söylenebilir
Yani bir öğrenci mesela bir derse
Aynı dönemde
Yani tek dönemde bir derse kaydı olabilir
Yani tek bir tuple çıkacak bu öğrencinin bu quarter'da
Bir derse kayıt olması zaten gerçekçi bir durum yani aynı dersin farklı seksiyonlarına
Kayıt olamaz öğrencim
Ve gene bu öğrenci bu dersten kaldıysa başka bir dönem bu derse kaydı olabilir mi
Olabilir yani
İşte bir öğrenci
Yüz numaralı öğrenci
İşte veritabanı dersine
Bu dönem kaydı oldu bir de bir dahaki dönem kaydı oldu bu dönem kaldı bir dahaki dönem
Yine kaydı oldu yani iki tapul bakım birbirinden farklı yani
Pramin 2 olarak şunlar
Yeterli olmadı
Bunu da ekram gerekiyor
Tekrar ders alabilmesi için
Küçük dünyaya bakıldığı zaman
Burada Pramin 2 seçimini ancak öyle yapabilirim
Ama desek ki
Burası bir kurş
Dersden kaldıysa
O kursu tekrar alamıyor
Yani işte her neyse öyle bir küçük dünya olsa
O zaman burada quarter'ı dahil etmeyeceğiz yani
Bu adam çünkü bir daha aynı dersi alamıyor kaldıysa
Başka bölümden alması lazım atıyorum mesela veya işte
O dersen kalmış oluyor
Buradaki Pramin 2 ona göre belirlenmişse seni tek başına zaten olamaz
Çünkü adam sadece bir ders almayacak
Birden çok başka dersler alacak
Yani bu tür bir analizi böyle Pramin 2 belirlerken yapmamız lazım veya bir Pramin 2 gördüysek
Bunları arka planda gene
Düşünebiliriz
Bu niye 3'ü birden Pramin 2 olmuş yani
Yine aynı durum burada geçerli
Bu kitap mesela şey bir ders mesela
Şu bu ISPN
Yabancı şey anahtara dahil edilmemiş
Bu ders
Mesela aynı kitabı
Farklı quarter'larda kullanabilir mi
Bu ders bir dersimiz var mesela
Bu quarter'da bu kitabı kullandık
Başka quarter'da
Kullanabiliriz peki
Yani aynı dönemde bir ders başka kitaplar kullanabilir mi
Kullanamaz
Bu dersin mesela veritabanı dersinin bu dönemki kitabı
Adopt ettiği yani kabul ettiği textbook olarak bir tane kitap var yani bu
Tapıl
Birden çok tekrar edemiyor birden çok kitap adopt etmedik ama yardımcı kitaplar olabilir o ayrı
Ama resmi olarak ilan edilen bir kitap olacak
Ve bu kitap gene başka dönemlerde yine kullanılabilir aynı kitap yani senelerdir 10 senedir biz
Almasyar'ın kitabını kullanıyoruz bu derste
O zaman bu olabilir KORS işte 2000
Almasyar'ın kitabı
Veritabanı derse 2001
Veritabanı 2003 Almasyar bakın bu olabilir bunlar böyle
Ne oldu
Unik oldu yani
Ama aynı
Quarter'da
Bir ders birden çok kitabı tekrar edemez
İşte bu cümle esasında gereksinin listesine geçiyor
Geçiyor olması lazım ki primary key olarak bunu seçtik
Bunların böyle belirlenmesi doğru olarak belirlenmesi oldukça
Önemli yani integrity kuralları noktasında da yine önemli
Burada
Violation'lar yani ihlaller muhtemel ihlaller
Hangi işlemlerde olabilir yani
Insert edildiği zaman bir kayıt
Veya bir kayıt silindiği zaman
Veya bir nitelik update edildiği zaman
Bu işlemler arka planda
Olduğu zaman
Muhtemel
İhlaller olabilir
Mesela bir kayıt eklendiği zaman ne gibi ihlalleri olabilir veya ne gibi kısıtları kontrol etmem lazım domain kısıtını kontrol etmem lazım
Anahtar kısıtı
Reference'ın integrity ve entity'n de hepsi var bakın
Bir kayıt eklediğim zaman yabancı anahtar
Var olan bir şey işaret ediyor mu
Yeni bir kayıt ekledim onun
Primary key
Key Constraint'i sağlıyor mu mevcut olan bir kayıdı
Mevcut olan bir şey eklediysem ekleyemeyeceğim
Telafisi yok yani hani başka bir şey yapayım yabancı anahtardaki gibi böyle
Farklı yollar
Yok bunu ekleyemeyeceğim yani yine
Primary key birden çok nitelikten oluşuyorsa herhangi bir kısmını nal yapmamam gerekiyor gibi
Eklemede hepsi karşıma çıkıyor
Delid değilse
Domain
Constraint'li bir sıkıntı yok
Yani bir kaydı siliyorum
Key Constraint'e gene bir sıkıntı yok
Key Constraint'in ihlali söz konusu olmaz
Bir kaydı silersek
Definition Integrity
Evet olabilir
Çünkü bir kaydı sildiğim zaman o tabloya işaret eden başka referans tablolar varsa
O zaman bir ihlal olacaktır. Yine Entity Integrity
Varlık bütünü kısıtı
Yine o noktada bir sorun yok. Demek ki delete edildiği zaman bir tek
Referential Integrity'de bir
Sorun var
İşte burada da
Silmek istediğim kayda
Veya silmek istediğim kaydı içeren
Tabloya işaret eden
Diğer tabloların
Tanımlarına bakıyoruz. İşte biraz önce dediğimiz gibi
Bu tabloya işaret eden o diğer tablo işte eğer yabancı anahtarı
Restrict olarak
Option'da oluşturulduysa
Bu deli işini rejekte edeceğiz. Bu kaydı silemem. Çünkü başkaları bu kaydı işaret ediyor
Cascade dediğim zaman bu kaydı sildim. O zaman ona işaret eden diğer tablo veya tablolardaki
Diğer bütün kayıtları
Yüzlerce olabilir
Belki daha fazla
O yüzden delete edildiği zaman tabi bu kurallar önemli
Sen bir delete yapıyorsun bir satır siliyorsun. Arka planlı yüzlerce satır silinmiş
Mesela
Olabilir
Veya
Set Null
Bunlardan en güvenlisi tabi temkinlisi Restrict olacaktır
Ama diğerleri tanımlarken yani cascat yazmak biraz
Dikkat gerektiriyor
Set Null
Yine biraz dikkat gerektiriyor
Security konusunda da yine ileride göreceğiz. Yine
Böyle tehlikeli olan bazı komutlarımız var
Yani bir işlem yapmıyoruz. Arka planda tetikleyen bir sürü başka işlemler olabiliyor. Bütün veri tabanından etkilenebilir
O yüzden tabi bu yetkilendirmenin de
Yapılması
Hangi komutları kimler çalıştırabilir. O noktada da benzer cascat gibi durumlar orada da göreceğiz
Evet
Örnek olarak bakıldığı zaman mesela update'e bakıldığı zaman neler ihlal olabilir
Gene Domain Constraint'ler
İhlal olabilir
Ve gene
Primary Key
Updating primary key noktasında
Eğer update ettiğin bir primary key ise
Yabancı anahtar ihlali olabilir
Dilite benzer şekilde yani
Evet yabancı anahtarı
Update ettiğiniz zaman Refinational Integrity ima bütünlük ihlali olabilir
Evet
Diğer
Updating Ordinary Attribute yani ne primary, ne birinci anahtar, ne yabancı anahtarı
Update ettiğiniz zaman
Sadece Domain Constraint'ler noktasına bakmamız lazım. Ona işaret eden bir şey yok
Veya işte primary key değil
Evet yani tanımları anladıktan sonra hani çok bunları ezberlemeye gerek yok
Bakacağız yani orada bir yapılan işlem noktasında
İşte primary key
Key Constraint
Entity Integrity Constraint, ima bütünlük, Refinational Integrity Constraint'le neler ihlal oluyor
Onlara bakacağız
Şimdi gelelim
Bu
Şurada mesela birkaç bu ihlal ile ilgili bir örnek dersek mesela
Şimdi atıyorum burada yazmamışız örnek de
Atıyorum demek de çok doğru değildi
Ne diyelim mesela Şu Works On tablosundan mesela
Şu satırı sileyim
Bu da kalem var mı
Highlight Take Note Text
Not koyuyor
Highlight Text
Şurada mesela
Şu satırı sileyim şu 9 8 7 10 10
Bu satırı sildiğim zaman 9 8 7
Şu satırı siliyorum 10
Yani şunun
Şu
Eee işçinin şu projedeki çalışması iptal edildi
Bu durumda
Bu silme işleminde
Neler ihlali olabilir Domain Constraint ihlali var mı
Yok
Bir silme yapıyorum Domain'le yeni bir şey eklemiyorum
Gene Prime 2 ihlali var mı
Yok
Yani yeni bir kayıt ekleme yok Prime 2 ihlali söz konusu Entity Integrity ihlali yok Ne var
Yabancı anahtar
İhlali olabilir
O da ne zaman olabilir
Eğer bu silinen kayda referans eden başka bir kayıt var mı
Şu tabloya referans eden workson'a referans eden başka tablo var mı
Var mı
Muhammed
Muhammed T
İkinci harfi
İkinci soyadı
Tek harfi çıkıyor mu Muhammed T orada mı
Efendim hocam buradayım
Evet ne düşünüyorsun bak şu satırı sildik tamam mı 9 9 8 8 7 7 10
Sildiğim zaman
Arka planda bir
Kısıt ihlali var mı Varsa ona cevap nedir
Ben yüzde
Takip edemedim hocam ben peki
Ama ima bütünlükte bir sorun var
Peki muhamir o zaman biraz daha dikkatli dinleyelim
Sermet Kerem sen ne düşünüyorsun
Buradayım hocam
Orada olan
Problemin yarısını halletti
Yüzde 50 tamam
Diğer yüzde 50 kısmını halledelim şimdi şurada şu satırı silmek istesem
Sistem buna nasıl cevap verecek
Bence bir sorun olmaz gibi geliyor
Tahmini bir şey oldu
Olmasın sorun olmasın en güzeli
Yani gerçekten sorun olmuyor çünkü
Yani
Bu tabloya referans eden var mı works ona referans eden var mı
Yoksa referans eden yok
Bu anahtarlar başka tabloya referans ediyor yani SS ne
Ne
Empli tablosuna referans ediyor yani burada
Değerler burada olması lazım
Buradaki değerler
Burada var olan bir şey olması lazım
O zaman buradaki bir değeri çıkartabilirim bunun bir zararı yok
Gene PNO'da projekte işaret ediyor
O zaman projek onu çıkardım buradan buna bir zararı yok
Yani buna referans edilmiyor bu başka yerlere referans ediyor o zaman works ondan bir satır silmenin
Hiçbir integrity kısıt noktasında bir problemi olmadı
İhlal söz konusu değil
Ama update yapsam
Mesela biraz önce kısatırı gene şu 9 8 7 10 mesela 10'u 9 yaptım
Böyle bir update yaptım yani diyorum ki SS ne 10 yerine 9 numarada projede çalışsın
Bu noktada bir
İhlal var mı
Domain ihlali var mı
Yok
Yani belki dolaylı olarak ama
Diğer söyleyeceğimiz ihlalinden onu kapsadığı için yok
Prime 2 ihlali
Entity integrity ihlali
Yani Entity integrity prime 2 esasında Prime 2 yok da Entity integrity bir anahtarın
Bir kısım olduğu için null olamaz
Tamam null olmadı zaten ben 10'u 9 yaptım
O zaman bu ihlaller yok ama önemli olan burada
İma bütünlük
İhlali
Yani bu
Başka bir tablo elefenans ediyor ben 10'u 9 yaptım
Acaba projek içerisinde 9 var mı
Bakıyorum
Burada 9 yok
O zaman
Bu ne olacak
Bu reject olacak yani bu update işlemi 10'u 9 yapmaya kalktım
Reject
Olucak
Gene burada başka bir opsyon yok yani mevcut olmayan bir şeye biz işaret ettik
Projekti mesela burada işte 20 numarada projekti silmeye kalksam ne olacak
Şuradaki 20 numaralı projekte
Sileyim
O zaman olur hocam değil mi yani bütün referansı alt tablolardaki sıkıntı belirli sıkıntı olmaz mı
Evet yani işte sıkıntı dediğimiz neler olur
Yani projekte
İşaret eden tablolar neler
Employee'de projekte işaret var mı
Yok
Department'da
Var mı yok Department 9 yaşında yok work zone'da var
Burada
20'ye işaret eden
20 numaralı projekte işaret eden satırların
Akıbeti ne olacak
Onun akıbetlerini belirleyen
Work Zone'un tanımlanması
Create table, work zone, işte yabancı anahtar falan
Yabancı anahtar foreign key set
Default
İşte on delete
Dediysem eğer mesela
O zaman burada
Bunun işaret ettiği şu 20'ye 20'ye işaret eden projeler 20'ye işaret eden satırlar
Yani onlar hangileriymiş mesela şu yer mi var
Başka ne var şu var
Bunların akıbeti ne olacak default olacak
Yani onlar default başka bir projeye set edilmiş olacaklar set edilecekler
Veya
On delete set null diyeceğim, bunlar artık bu projede çalışmıyorlar
İşte set null burada diyebilir miyim
Diyemem yani set null bu sefer entity integrity de o kısıtı ihlal edecek o zaman set null diyemeyeceğim o noktada
Sistem hata verecek yani
O zaman o kısıtları böyle tanımlarken birbirini böyle cehennememesi lazım birbirini
Bozmaması lazım yani
Çok karmaşık değil ama hani bu noktalarda integrity bütünlük kısıtlarının belirlenmesi
Önemli mesela
Employee tablosundan bir tane satır silmeyi düşünün
Bir aradan sonra da ilk 5 dakikada
Ona bakalım olur mu
Employee tablosundan bir tane satırın
Silinmesi mi diyelim
Silinmesi dedik
Silinmesi diyelim o daha
Potansiyel integrity
Şeyini daha şey yapıyor
Bir tane satırın silinmesine bakalım siz arada onu düşünün tamam mı 10 dakika sonra görüşürüz olur mu
Sorunuzu unutmayın
Evet ekranı görüyor musunuz
Evet hocam görüyoruz
Buradan bir tane employee silmeye kalksak ne olur
Hocam eğer dependent de
Bir tanıdığı varsa ondan dolayı bir hata alabiliriz
Dependent ona işaret ediyor
O zaman dependent da
Yabancı anahtarın tanımlanması
Nasılsa
Ona göre yani buradan dilit ettiğimiz zaman
Muhtemelen kaskat olması lazım değil mi hani gerçekçi olma noktasında yani sildiysek
Burada da
Gerçek hayata uygun olması lazım o tanımlarında
Hani onun da ailesindeki diğer fertlerin o sistemden çıkması lazım yani başka birine
Atanması olmaz yani bir kişi işçi mesela onun aile efradı başka birine
Tahsis edilmesi olmaz o zaman kaskat
Olacak bir durum değil
O zaman
Ne olacak şey kaskat olması lazım pardon
Burada bir satırı sildiğim zaman ona işaret eden mesela birinci satırı silelim mesela
Silmiş olalım
1 2 3 4 5 9 oluyor birden 9'a kadar mesela şu
1 2 3 4 5 9 mesela şu son 3 satırı ne olacak kaskat olarak bunların silinmesi lazım
Bakın mesela bunlar silindiği zaman
Bu tabloya da işaret eden başka referans eden başka tablolar da olabilir
Yani o yüzden kaskat dediğim gibi biraz önce
Yani zincirime şekilde başka tablolarda silmelere değişikliklere sebebiyet olabilecektir çünkü bunları da sildik bakın bu
Buna işaret eden başka tablolar da silmeye sebebiyet verebilir ama burada öyle bir durum yok yani dependent'a işaret eden başka bir
Tablomuz yok
Bununla beraber
Başka
Başka ne olabilir şu birinci satırı silmeye kalktığım zaman
Sadece
Buna referans eden dependent mı
Bu employer'e referans eden
Başka tablo var mı
Mesela şu
Department manager SSN
Tabi şemayı iyi çalışmak lazım yani
Şimdi ben hemen bildiğim için kampaniye şimdi kullandığımız o veri tabanını
Şemasını
İyice çalışmak lazım yani ne nereye referans ediyor
İşte hangi tablolar var
O küçük dünyayı böyle hazmetmek lazım ilk olarak ki işte sorgu yazarken de bu
Olacak ama kafamızda onu kurgulamak için hangi tablodır ihtiyacım var bu sorgu yazabilmek için
Hangi tablolar aslında nasıl bir
Birleşme yapacağım
Yani
Join kuracağım mesela
O yüzden şey çalışmak lazım
Şemayı iyi bilmek lazım
Bu burada mesela bu satırı sildiğim zaman buna işaret eden diğer bir şey Department
Manager SSN'e bakın
Peki bu
Manager SSN'e bizim
John Smith'i silmeye kalkıyorduk değil mi
Yani 1'den 9'a kadar bütün rakamlar var ona işaret eden var mı
Yok
O zaman
Bu tabloda bir ihlal söz konusu olmadı buradan bir satırı sildiğim zaman
Başka var mı
Department bakacağız Department location burada yok Work Zone burada gene var
Hangi satırlar var işte 1'den 9'a kadar bu var iki tane projede çalışıyormuş bu John Smith
O zaman bu iki
Satırı ne olacak
Bunun kararı nerede
Work Zone tablosunda bu yabancı anahtarlar tanımlandığı yerde yani
Corenki dedik işte orada set delete
Falan
Dediğimiz zaman
Cascade dediysek bunlarda silinecek eğer
Cascade
Demediysek
Gerçi burada gene yani adam buradan çıktıysa işten
Burada
Bu
Bunlar mesela ne olabilir
Yani bu projeler başka bir kişiye default olarak atanabilir mesela
Öyle olabilir
Veya delete yapabiliriz Cascade de gene delete yaparız veya reject de yapabiliriz yani
Gene
Bir tane daha var
Şurada yok
Burada da bunu hallettik zaten
O zaman demek ki bu tablo bu tablo
Bu tabloda
Yine bu silmeye kalktığım employee tablosuna referans edenler var
Başka var mı bir tane daha var görebildiniz mi
Kendine referans ediyor diyebilir miyiz Hocam
Evet güzel bak şurada süper SSN var değil mi
Evet
Süper SSN
Yani
Ben John Smith'i sildiğim zaman bu süper SSN'lik şu bilgi
Bir sıkıntı yok
Yani bunun süpervizörünü gösteriyor
Bunun süpervizörü neymiş
3 3 4 5 Franklin Wong'muş
Tamam
Ama
Yani bunu silmemin bir zararı yok ama
Buna işaret eden
Yani şu SSN'e işaret eden çünkü süper SSN buna işaret ediyor
O zaman buna işaret eden başka bir satır varsa
Onların akıbetini belirtmem lazım yani
1'den 9'a kadar şu SSN'yi
Buna işaret eden başka bir satır var mı burada
Allah'tan yok bak
Olsa ne olmuş olacaktı
Var mı burada bakıyorum bir daha dikkatli
Yok
Olmuş olsa ne olacaktı o zaman süper SSN yabancı anahtarın tanımlanmasına göre
Default'a tanımlayacaktık mesela işte
Franklin Wong olacaktı mesela yani
E
Veya işte Reject edecektik gene veya Set Null diyecektik onu süper SSN'si Null oldu
Burada bakın mesela süpervizörü olmayan kim
James Bong mesela değil mi Şu
Şu şahıs
Süpervizörü bunun
Yok
O zaman demek ki bu bölüm veya hani bu fabrikanın müdürü veya başındaki şahıs olsa gerek
Çünkü süpervizör olmadığı için
O yüzden burada demek bir satır sildiğim zaman
Default olarak
O süperse o kişiye işaret eden
Onun altında çalışanları
Default olarak James Bong'a
Reference
Verdirebilirim
Yani Null etmektense
Bütün o fabrikanın sahibine
Bağlayabilirim
Böyle bir kurgu yapabilirim yani
İşte o kurguyu da gene
Süper SSN yabancı anahtarın tanımlanmasında belirteceğim yani diyeceğim ki
Yabancı Forengi süper SSN
On Delete
Asset
Default
Default ne
Süper SSN niteliğini tanımlarken
Hemen onun yanına yazacağım süper SSN'nin yanına
Default işte James Bong
Bunun SSN'si 8-6-5 yazacağım
Yani bu küçük dünyaya bakın kurgularken
Bu tür böyle rütuşlar
Tabii gerçek hayata da uygun şekilde
Yapmamız gerekiyor
Aksi takdirde
Böyle sallantıda olacak bu veritabanı ya ben bir şey yapacağım arka planda kontrolsüz başka şeyler oldu
İşte bunlar hep Integrity
Yani veritabanın bütünlük kısıtları o bütünlüğünü
Tanımlıyoruz
İleride Integrity, Database Integrity Programming göreceğiz
Yani bu bütünlüklerin bütünlüğün programlanması
Yani ekstra fonksiyonlarla bu Integrity'leri tanımlayacağız
Evet sorusu olan bununla ilgili bakın örnekleri çoğaltın
Yani bunu şemayı da böylece çalışmış olacağız iyicene anlamış olacağız o yüzden
Bunları böyle yani üstünden böyle hızlı bir şekilde geçmeyip örneklendirerek şimdi kafanıza
Şimdi yani sınavlarda da işte buna benzer bir şey çıkıyor yani işte
Ve o ihlalleri de iyice 3 tane zaten isimden menelini lütfen öğrenin
Yani anahtar kısıtı, varlık bütünlük kısıtı ve ima bütünlük kısıtı
Hangi işlemde, hangisi ihlal oluyor
Ve o ihlal nasıl çözümleniyor
Oldukça basit
İlişkisel modelde
Bunlar var
Şimdi gelelim iki tane konu öğrendik bir tanesi
IR
Kavramsal tasarım
Diğeri
Mantıksal tasarım yani
İlişkisel model
İşte bunların arasında bir dönüşüm yapmamız lazım
Ki biz mesela şunu çizdik böyle bu nereden geldi ama
Bu çizim
Veya işte gene
Şu tablolar
Nasıl oluştu?
Geçen haftaki derslerde çizdiğimiz IA diagramlarından biz bunları oluşturduk yani bu
Burası böyle ezbere değil
Bir takım adımlarla bunu adımları o kuralları tatbik ederek bu tabloları
Çizmemiz lazım. İşte o kurallar nelerdir? Burada bir takım böyle adımlarımız var
Bu adımlar böyle kuru kuru ezbere olmaması gerekiyor
Anlayarak yani bu adımların içini doldurarak
Üzerinden şöyle geçelim yüzde 90'ını da hallettik zaten
Bahsedeceğim şeylerin zaten
Yüzde 90'ını bu IR'ı anlatırken veya ilişkisel model de bahsettik
Şimdi
Regular entity tiplerimiz var weak entity tiplerimiz oldu yani güçlü varlıklarımız vardı zayıf varlıklarımız
Vardı o varlıkları
Varlık setlerini
Ne yapacağız tablolara dönüştüreceğiz
Ve daha sonra bağıntılar kaldı o bağıntıların tipine göre
Yani cardinality eleman sayılarına bağlı olarak
Bu dönüşümleri yapmamız lazım
Sonra
Multi-valid tributler için ayrı bir dönüşüm kuralımız var
Ve gene
İkili değil de
Derecesi 2 değil de n array olan yani n'li
N'li
Yani 3 dereceli yaptık ya mesela 4 dereceli yaptık bağıntılardan bahsettik mesela
Onlar için de yine
Dönüşüm kurallarımız olacak
Yine ikinci aşamada IR'la yetinmedik
IR'ın bir üstü
olarak da EIR'dan bahsettik
Yani Extended
Genişletilmiş IR modelinden bahsettik burada da specialization ve generalization'lar vardı
O küçük dünyadaki o setleri süper tip alt tipler olarak sub type'lar olarak gelinmiştik
Bunların
Map' edilmesi
Şey
İlişkissel model tablolarının map' edilmesi, dönüştürülmesi ile ilgili
Birkaç nokta var onlar
Şimdi burada
Çok farklı şekil yani çok çok olmasa da
Farklı şekillerde bu dönüşümü yapabilirim ama
Bunların arasında bir de en iyisi
Yani en iyi dönüşümü yapmak yani performans noktasında
Olsun
Tasarım noktasında
Bir takım farklı yollardan en iyisini seçmemizin gerektiği durumlar oluyor
O nokta biraz dikkat gerektiriyor
Şimdi burada herhangi bir güçlü varlığı
Güçlü varlık
IR'daki güçlü bir varlık setini
Mutlaka
Her zaman
Bir
Tablo olarak
Dönüştürmemiz
Gerekiyor
Şimdi IR diagramında ama belli bir kıvama geldik artık IR değişmiyor
IR'de işte belli bir süreçlerden geçtik, gereksinim analizlerini yaptık, gereksinim listesini tahlih ettik
IR iyice bir kıvama geldi
Gereksiz yine nemelerden arındırdık falan
Ondan sonra bu kurallara başlıyoruz yani bu böyle çok geri dönüşümü mümkün tabi ki her zaman da
Ama
IR'a karara kıldı ondan sonra
Bu dönüşümü yapacağız ve
Güçlü bir varlık gördüğümüz zaman
Her bir güçlü varlık için
IR şamasında gördüğümüz ona
Karşılık bir
R tablosu
Bu
R tablosu için bir primary keyi belirlemem lazım artık
IR'da ne yaptık
Ne yaptık? Unik olanların altını çizdik birden çok unique
Olan
Nitelikleri belirlemiştik, buna kompozit de olabilirdi yani birleşik birden çok nitelik içerenler de olabilirdi
O uniklerin arasından
Yani minimal süper keylerin arasından bir tane primary key seçmem gerekiyor
If the chosen key composite the set of simple attributes that form it will together form the primary key
Example
Burada Employee Department Project
Bizim
IR Diagramımızda
Yani
Şu IR Diagramımıza bakıyoruz güçlüleri hangileri? Employee
Department
Project
Güçlü olan varlık setleri bunlar
Bu zayıf bakın
O zaman 3 tanesi için
Ne yaptık? Employee Department Project
için
Bir tablo oluşturduk
O tablonun niteliklerini
Buradan taşıdık buraya niteliklerini
Yazdık
Evet
Burada
Buraya bakıldığı zaman
Sadece
Bakın bunun içerdiği nitelikleri önceden biri demiştim ya onları
Onları yazdım
Yani bakın burada bunlar var
Salary var
Şunlar sonradan gelecek bakın
Şunlar daha yok
Yani bunlar şu baantıdan kaynaklanan şeyler
O yüzden ilk etapta şunları yazmış olduk yani şu mahsul üzerinden geçtiğimiz şunları yazdık
Department için ise
Dnumber, Dname, Dnumber bunları yazdık
Şunu Manager SSNet o da sonradan gelecek
Manager Start Date yazdım ilk etapta. Project için de gene
Dnumber sonradan gelecek
Yani baantıdan gelecek bunlar
Yani böyle adım adım yazsak biraz yer kaplayacak
Yani
Ama şu kuralları böyle direkt tatlik ettiğimiz zaman en son o olacak
Evet zayıf varlıkları için ne yapmamız lazım for each weak entity
Tip
W in the Y-ŞEMA with owner entity type
Set up a relation R
Include all symbol attributes
Of W as attributes of R
Ne diyor
Her bir zayıf
Varlık için
Yerdi yargımındaki her bir zayıf varlık için
Ve onun düştüsü olan
Varlık setini beraber düşünerek bir tane
Tablo tanımlamam lazım
Yeni bir tane Set up a relation R
Ve bunun da
Attribute'leri
Literiklerine dahil ettim
Peki primary 2'yi ne olacak
Bu R'nin
Primary 2'yi
Yeni oluşan bu tablonun primary 2'yi
Güçlü
Tablonun primary 2'yi artı
Bir tane
O zayıftaki
Ayırt edici nitelik olacak bunların kombinasyonu olacak yani
Evet şunları hızlı bir şekilde okursanız
Include as foreign key attributes of R
The primary 2 attributes of the relation
The primary 2 of R is combination of primaries of owners
And the partial key of the weak entity type W
Zaten bunu
Söylemiştik yani zayıf varlığın anahtarının ne olduğunu söylemiştik düştüğün primary 2 artı ayırt edici bir
Nitelik olduğunu söylemiştik
O zaman buraya baktığımız zaman
Zayıf olan bu
Dependent düştüsü ne? Employee
O zaman yeni bir tane tablo oluşturuyorum dependent tablosu
Yeni bu zayıf için
Bir tane tablo oluşturuyor muşum
Dependent tablosu ve bunun
Anahtarı niteliklerini buraya taşıdık
Niteliklerini taşıdım buraya
Ve
Bir tane yabancı anahtarı olarak bunun düştüsünden
Primary 2'yi getiriyorum buraya
Ama bu tablonun primary 2'yi ne oldu?
Sadece bu değil bununla beraber ayırt edici nitelik yani şu şahsın
Bu bilecik şahsın
Fabrikada çalışan bir işçi
Bunun ailesi
Yani işte eşi çocukları 3-4 tane o şahıs için
Burada kayıtlar olacak
O zaman burada ikisi beraber
Primary 2 olması lazım
Çünkü bu
Yüz numaralı
İşçinin mesela
İşte 3 tane çocuğu var burada 3 tane kaydı olması gerekiyor
Anlaşıldı herhalde
Evet
Zayıf varlıklar içinde demek ki bir tane
Tablo
Oluşturduk
Ve
Yabancı anahtarı olarak taşıdık primary 2 bu şekilde oldu
Gelelim
Bağantılara
Birebirlik bağıntılar var ise
Birebirlik bağıntılar
Bu birebirlik olan bağıntılar için
3 tane farklı durum var
Possible approaches bakın
3 farklı durum söz konusu
Ya
Yabancı anahtar
Bu bağıntıyı halledebiliriz
Veya
Bu iki
Şeyi
Relation'ı bir araya getirebiliriz
Yani
Birebirlik bağıntı
Eğer
Söyleyeceğim birazdan
Bir araya getirebiliriz veya
Cross-reference of relationship relation option
Üçüncü bir
Tablo oluşturabiliriz
Bu
Diğer birebirlikle beraber bireenlik ve enenlikler içinde geçerdi bu opsiyonlar
Böyle olduğu için
Burada ezbere olarak
Her zaman mesela şunu yapabiliriz
Ama bu en iyi durum değil ya en iyi çözüm değil
Çünkü şu daha iyi
Yani sadece bir nitelikle o bağıntıyı hallediyoruz burada bakın
Burada
Belki en iyisi bu ama çoğu zaman mümkün olmayacak
Yani
O bağıntının sağında solundaki o bağıntıyı oluşturan varlıkları
Merge etmek bir araya getirmek bu sadece birebirlikte mümkün onun da bir şartı var
Şu durum ise en kötü
Durum
Ama her zaman da mümkün yani
Gördüğüm her bir bağıntı için bir tablo oluşturabilirim
Yani gene
Buradaki şekle bakıldığı zaman
Bunun için bir tablo bunun için bir tablo bunun için bir tablo bunun için bir tablo buradaki gördüğüm her şey için bir tablo oluşturarak
Bir
İlişkisen model tasarımı yapabilirim
Doğru mu
Doğru bir tasarım
Yani yanlış bir şey olmaz
Ama
Çok belimli değil
Yani
Lüzumsuz tablolar olacak bunu her bir tablo
Yani bu ufak bir tablo ufak bir dosyaydı bu veri tabanı yani kocaman dosyalar olacak burada
Veli tekrarı da belki noktasında
Problem olacak
Muhtemel
Ve bununla beraber
Yani
Bu
Sisteme getireceği yükte daha fazla olacaktır o yüzden
Tercihen
En çok birebirlikte bu mümkünse bunu yapıyoruz
Ama çoğu zaman da
Bu şekilde bir çözüm oluyor yani
Ne demek
Forenke approach
Burada
Herhangi bir relation'a birebirlik bir bağıntıda herhangi bir
Tarafı seçip
Diğer
Tablonun primary key'ini
Buraya yabancı anahtar olarak
Getirmek
Yani choose one of the relation
S
Mesela S'i seçtik
Include the Forenke in S, the primary key of T
Yani ne oldu bakın o iki
Varlık setini o iki tabloyu
Birbirine bağlamış olduk
Burada
Hangisini seçmemiz daha iyi
Yani
T ve S arasında
Bir birebirlik bir bağıntı var ise
Ben bunu yabancı anahtarla birbirine bağlamak istiyorsam
Şimdi burada bir bağıntı var o bağıntıyı benim o tabloya taşımam lazım
Şu öğrenci şu departmanda çalışıyor
O zaman o öğrenciyi
O departmana taşımam lazım
Gerçi o öğrenci departmanda
Olması birebirlik bir bağıntı değil
Birebirlik bir bağıntı
Düşünelim
Böyle bir bağıntıda
Her iki taraf
İçinde bu mümkün
Bir tanesinin primary keyini alıp diğeriye yabancı anahtarı olarak ekleyebilirim
İki tarafta da mümkün
Ancak burada yine tercihi noktasında
Şuna dikkat etmek lazım
It is better to choose an entity type
With total participation in R
In the role of S
Yani
Bu
Re bağıntısının içerisinde
Total participation olan
Tarafın seçilmesi
Yani yabancı anahtarı olarak
Oraya
Nitelik eklenmesi
Gerekiyor
Total olduğu için o bağıntıda total yer aldığı için
Mutlaka
Diğer tablodaki bir
Nitelik ile mutlaka eşleşecek
Ama
Diğer tablo partial
Olduğu için oradaki bütün satırlar eşleşmeyecek yani
Bunu şöyle düşünebiliriz
Örneğin mesela bir tablo
100 tane kayıt içeriyor, öteki tablo 1000 tane kayıt içeriyor ve arada birebirlik bir bağıntı var
Bu ne demek
1000 tane kayıt içerilen o tablonun 100 tane satırı için bir
O bağıntıda bir yeri var. Diğer
900 satır için
O bağıntıda bir yeri yok
O zaman yabancı anahtarı benim
O küçük olan tabloya yani total participation olan o bağıntıyla
Total olarak bağıntı içerisinde bulunan
Tarafa koymam lazım ki hiç nal görmeyeyim. Aksi taktirde öteki tarafa koyarsam
Yabancı anahtarı
Yani kısmi olarak o bağıntıda yer alan
Tarafa koyar isem
O zaman çok sayıda nal göreceğim
Böyle ince bir nokta
Demek ki bunları böyle karar verdikten sonra da
Gene
Performans noktasında
Yani hangisi daha avantajlı
Yani nal mesela bilesiz bir durum
Tabloda istenen bir şey değil
O yüzden
Total olan tarafı seçmemiz gerekiyor
Evet bununla ilgili bir örnek şurada var mesela. Bakın burada bir
Gerçi bu bütün o birebir ise bireyn ise bütün durumları ahallettikten sonra kapsamlı bir örnek
İsterseniz şöyle üzerinden bunların geçelim ondan sonra. Burada bir herhangi bir soru var mı bu buraya kadar anlattıklarında?
Dinliyor muyuz?
65 kişi dinliyor
Umarım
Takip edilebiliyordur
Şimdi merge relation ancak ne zaman olabilir?
Her iki tarafta yani bir bağıntı iki dereceli bir bağıntı birebirlik bir bağıntı
Ben bu burada o bağıntı yerine
O bağıntıyı gerçeklemek o bağıntıyı tablo olarak
Yapmak yerine
Veya şey yabancı anahtarı olarak yapmak yerine o birebirlik bağıntıyı
2 tane
Varlığı
O bağıntının içerisinde bulunduğu iki tane varlığı bir araya getirip
Tek bir
Varlık olarak
Tanımlayabilirim
Tabi bu
Bu durum biraz tehlikeli veya bunu yapmak ihtimali düşük
Ve bunun da şartı bu bağıntıda diğer varlıkların total olarak yer alması şartı ile bu olabilir
Aksi takdirde
Çok sayıda nala sebebiyet verecek yine ikinci bir şart burada yazmıyor ama
O varlıkların da niteliklerinin az olması lazım
Veya sadece bir tarafta nitelik
Olsun diğer tarafta olmasın aksi takdirde
Yine
O nitelikler için çok çok sayıda nala sebebiyet verebilir
Arka planda bu gibi problemler çıkabilir
Yine üçüncü madde olarak da
Ezbere veya en kolay çözüm diyelim
Her gördüğüm bağıntı için bir tane relation yani bir tablo tanımlama durumu olabilir bu tablonun
Anahtarı ne olacaktır
O
Birebirlik bağıntının anahtarı olacaktır o bağıntının anahtarını da biz kavramsal tasarımda yine tanımladık
Bağıntı birebirlik ise
İki taraftan herhangi bir tanesi
Anahtar olmak için yeterli olduğunu söyledik
Birebirlik
Olduğu zaman bunu o zaman açıklamıştık yine
Bunu
Sebebini anlamak lazım yani
2 dereceli bir bağıntıda
Birebirlik olduğu zaman
İki tanesinden bir tanesi anahtar olması için yeterli çünkü
O bağıntıda
O bir kez geçiyor
Sağ taraftaki bir tane kayıtla eşleşiyor
Başka bir kayıtla eşleşmediği için
Bir tanesini herhangi bir tanesini ya sağdaki ya soldaki iki tanesinden bir tanesi
Anahtar olması
Yeterli oluyor
Eğer
Birebirlik bir bağıntı ise
O zaman
Gene bir tablo tanımlayabiliriz
Bu sefer anahtarımız en olan tarafı olacaktır
Yani o bağıntı için bir tablo yeni bir tane tablo tanımlayabilirim ama
Bu avantajlı bir durum değil tercih edilebilecek bir şey değil
Ama yapabiliriz doğru
Ve o zaman onun anahtarı o tablonun anahtarı da en olan taraftaki yabancı anahtar
Prime 2 olacak
O tablonun Prime 2 olacak yani iki tane yabancı anahtarı yeni tabloya taşıdım
Ve o yabancı anahtarlardan da en olan taraftaki Prime 2 olacak
Böyle olabilir
Veya
En iyi çözüm
Bu en olan tarafa
Diğer
Tablonun
Prime 2'ni yabancı anahtarı olarak taşımak
En olan tarafa
Yani burada
Şuradan okuyalım
For each regular binary
One to end relationship type R
T to S
Identify this relation S that represent the participating entity type at the end site
Yani en taraftaki olan S olsun
S olan en taraftaki olsun
Include S for end key in S, the prime inequality in T
Yani T'den S'ye bire enliktir işte S'i seçtim
S'in
Oraya bir tane
Yabancı anahtar ekliyorum
O yabancı anahtar da T'nin Prime 2 olmuş oluyor
Yani S, T'ye refinans etmesi lazım
İşte bire enliliği bu şekilde
Hallediyoruz
Yine enlilikte ise mutlaka
Bunun başka yolu yok
Sebebini
Mesela biraz dene şey yaparak kurcalayın
Yani niye yok bunu zaten karnın satasını da bahsettim mutlaka
O bağıntı için yeni bir tane tablo tanımam gerekiyor
Yani
İki tarafa da yabancı anahtar koyayım
Mesela onu bir deneyin
Olamayacağını görün
Yani iki tane tablo var bir tane bağıntı var
N'lik
İki tarafa da birer yabancı anahtar koyayım böyle olmuyor
Yeni bir tane tablo tanımlamam lazım o tablonun
Anahtarı
İki tane yabancı anahtar iki tablodan gelen yabancı anahtar olması gerekiyor
Yani şurada bizim bu yukarıdaki örneğimizde
Şu work song gibi mesela bakın
N'lik bir bağıntı varmış burada work song'da
Bakalım şemaya
Work song'da
Ne vardı
Work song'da mesela
N'lik
N'lik olduğu için work song için ayrı bir tablo tanımlamam gerektim
İşte buradaki kurallara böyle tatbik ettiğimiz zaman
Bakalım bire n'lik
En olan tarafa
Yani
Diğer opsiyonları detayları şimdi bahsetmeyeceğim sadece burada yapılan tasarıma bakacağız en olan tarafa
Department'in yabancı anahtarını taşıyalım
Yani employee'ye
Şu bağıntının
Tanımlanması için employee'ye
Department'ın
Anahtarı yani department number'ı
Taşımam lazım yabancı anahtar olarak
Bakıyorum works for için
Employee'ye
Ne yaptım
DnO'yu taşıdım bakın
Şunu buraya yazmam
Şunu gerçeklemem oldu
Yine
Başka ne var burada manage's var
Ne bire birlik
Total olan taraf bu taraf
Birebirlikte total olan tarafa
Yabancı anahtarı taşıyorum
Buraya da taşılamak olur
Yanlış değil ama daha doğrusu olan
Total olan tarafa
Diğer tablonun primary keyini buraya yabancı anahtar olarak taşıyorum öyle mi yapmış bakalım department
Güçlü olan taraf bu taraf department evet öyle manager SSN'yi taşmış buraya bakın
Yani bunun
Anahtarını primary keyini buraya yabancı anahtar olarak taşımış
Alternatif ne olabilirdi
Employee'ye buraya
Managing department diye nitelik de yani yönettiği department
Isimli bir nitelik ekleyebilirdim gene doğru olur diye ama bu daha doğru
Manager SSN çünkü bu hiçbir zaman
Olmayacak
Çünkü department'ın
Bu bağıntı ile
Olan şeyi bağıntısı diyelim total
Burada mutlaka bir department'ın bir manager SSN nesi olacak
Ama buraya yazmış olsaydım burada
İşçilerin
Yani o departmanda çalışan işçilerin
Sadece bir tanesi için bir değer gelecekti diğer işçiler için hepsi için nal
Girecekti yani buradaki manzara
Bir sürü nal gözükecekti burada
Bunu da hallettik o zaman başka şu bağıntı var bakın
Bu bağıntı için ene enlik bağıntı
Bu arada
Şunu unuttuk bakın bunda yoktu ama
Şu bağıntı için bir tane start date var bakın
Bu start date'i de
Gene
Yabancı anahtarı tanımladığım şu manager SSN'nin yanına manager start date olarak yazdım
Yani
Bu departmanın menajeri şu
Bu şahıs
Ve
Manager management'a başladığı start date'i de
Bu tarih
Burada
Integrity noktasında herhangi bir aksaklık yok
Bunu böyle yazdıktan sonra da
Arka planda düşünebiliriz yani
Burada bir arıza var mı diye teyit etmek lazım
Gene
Diğer bir bağıntı bakın ene enlik bir bağıntı ne yapacağız
Mutlaka bir tablo oluşturacağız work zone tablosu
Bakın burada work zone
Bu tablonun da nitelikleri
Ars
Ve
Bunun primal 2'yi
Bunun primal 2'yi ve onlarda yabancı anahtarı olarak tanımlanmış bir tanesi
Projekte işaret ediyor diğeri SSN'e işaret ediyor
İkisi birden
Ancak
Unik olması lazım
İkisi beraber
Primal 2'yi oluşturuyor
Evet
Şu bağıntıyı
Hallettik
Bu bağıntıyı
Nasıl hallettik
Zayıf
Varlık olarak tanımladık onun için bir kural tanımladık ama öyle tanımlamasaydık da
Bilenlik olduğu için
Bu bilenlik kuralına da gene de uygun oldu bakın
Yani ene olan tarafa
Şu tablonun primal 2'ni taşıdık
Yani biz de zaten öyle yaptık burada SSN'yi buraya taşıdık
Bu ikisi birden SSN ve
Name ikisi birden
Defendant name ikisi birden ne oldu primal 2'ye oldu
Bu yabancı anahtarı oldu
Yani ister bilenlik kurallarına uygun olarak düşünün işte zayıf varlık için
Şey yapın
Bu şekilde buna
Tanımı yaptık geldik son olarak şuradaki bağıntı bu bağıntıda rekursif bir bağıntı olduğu için
Yani şuradaki
Bir
Şey
Supervisor rolündeki bir kişi
Birçok kişiyi yönetiyor
Bilenlik
O zaman ene olan tarafa
Yani şu employee'ye gene employee tablosuna
Neyi yabancı olarak ekleyeceğiz yabancı anahtarı olarak ekleyeceğiz
Bu tablonun gene aynı tablonu primal 2'ni buraya yabancı anahtarı olarak ekleyeceğiz yani bakın
Super SSN'yi ekledim buraya
Super SSN'e
Ekledim şunu Supervisor Super SSN'i ekledim
Bu Super SSN
Benim
Bu tablonun primal 2 yani
Bu tablonun primal 2'ne bakın işaret ediyor
Kurallarımız bunlar
Ana hatlarıyla
Kolay değil mi zor mu
Biraz karışıyor
Dikkat gerektiriyor
Biraz karışık bir yer verince
Maalesef
Yani senelerdir böyle
Kolay dediğiniz zaman
Çok hataları oluyor
Lütfen bu kuralları
Yani bu ilişkissel model kuralları ve dönüşüm kurallarını iyice anlayalım
Bunlar ilgili çok sevdiği örnek var
Örneklere bakalım
Örnek işte üniversite sayısı
Dersi veren üniversitelerin
Onlara bakalım
Burada hemen pıt pıt bir melek otursun ve tam da ezbere olmasın yani buradaki o düşünce şeylerinin de böyle kafamızı da şey yaparak
Yani burada geçen senelerde yüzde 80 anca başarı yakaladık bakın yüzde 70 belki eskiden daha da kötüydü yine
Benim uyarılarımla
Son seneler biraz daha düzeldi
Yüzde 70 80 yani yüzde 100 tam yapan esasında her şey belli
Çok zor değil
Şimdi şimdiden ben uyarıyorum lütfen bu kuralları iyice anlayıp
Bu dönüşümleri yapalım
Bu dönüşümleri tam olarak yapmayı iyice öğrenelim Mesela şu
Bu kurallar burada böyle burada böyle kurallar yığını var ama
Sebeplerini böyle iyice anlayarak
Mesela şuna bakalım
Burada eğer
Bakın gayet net temsili tabii X, Y, Y1, Y2 bunun X1'miş bunun Y1'miş
Bunun da bir tane R'ye nitelik değeri var
Bu R'ye bağlantı ise eğer bire birlik ise
Ne gibi bir çözüm
Yolları var 3 tane çözüm yolu var bakın
Bire enlik ise
Nasıl olur
Ene enlik ise
Bağlantı derecesi 2 olduğu zaman
Bu şekilde
Bir mağazar ortaya çıkıyor bütün opsiyonlar bunlar
Eğer bire birlik ise
Yeni bir tane tablo oluşturabilirim
Bu yeni tablonun nitelikleri bunlar olacak X1, Y1
Ve ya bu olacak
Ya bu olacak
Anahtar
İkisi de olabilir
Yeni bir tablo eklediğimiz için performans ve veri tekrar yönünden iyi değil diye bir not düşebiliriz
Gene
İki
İki tanesinden bir tanesini
Yabancı anahtarı olarak ekleyebiliriz Mesela
Şu
R için bir tablo oluşturmadım ama X olan tarafa
Y'nin
Y'ye bile işaret eden bir tane Y'ye yabancı anahtarı ekledim buraya bakın
Gene
Buraya da ekleyebilirim
Yani böyle de olabilir X1, X2 burada
Bu sefer
Yabancı anahtarı buraya ekledim
Yani şu
İki durumda
Olabilir
Ancak
Yabancı anahtarı hangi tarafa ekliyoruz
Totul olan tarafı ekliyoruz yani
Bakın burada o yorumu yapmış sadece X'in var olma bağımında totul olsaydı
Yani burada totulluk ifade edilmemiş X de zayıf esasında zayıf olarak buraya bağlı
Eğer X'in var olma bağımında totul olsaydı yani totul olmuş olsaydı o zaman ikinci çözümü tercih ederdik
Yani şu ikinci çözümü tercih ederdi buraya yabancı anahtarı eklenmezse o zaman nal görmeyeceğiz çünkü burada bütün satırlar
Burada bir değeri olacak
Totul olduğu için
Sadece Y'nin var olma bağımında totul olsaydı üçüncü çözümü tercih ederdi
Her ikisinin var olma bağımında totul olsaydı 2-3 fark etmez her ikisinin var olma bağımlılığı parçalı ise 2-3 gene fark etmez
Evet
Yine son olarak bakın yel kaybı noktasını yabancı anahtar yani 2-3 fark etmez ama
Eğer kısmi olsa gene yel kaybı noktasının yabancı anahtarı daha küçük olan tabloya
Eklenir
Arka planda bu tabloların büyüklüklerini düşündüğümüz zaman bu yorumu da kafaya oturtmamız lazım
Küçük olan tablo
Yani ikisi de kısmi olduğu için
Mesela burada
100 tane satır olsun burada 1000 tane satır olsun
Ama
Kısmi oldukları için burada 50 tanesi
E için
Bir bağıntı olacak buradaki 50 tanesiyle
Bir birebirlik bağıntı olacak değil mi
O zaman küçük olan tabloda
Yabancı anahtarı buraya eklersem küçük olan tabloda 50 tane nağlı göreceğim ama buraya eklersem yabancı anahtarı
950 tane nağlı göreceğim
Bu sebeplerden dolayı şu yorumu
Bu şekilde
Anlayabiliriz
Bire ennik ise bu reğenin bağıntıdaki eleman sayısı bire ennik ise
O zaman en olan tarafa yabancı anahtarı mutlaka en olan tarafa eklemem lazım aksi taktirde iş yürümez
Yani bir olan tarafa eklemem
Bu şeyi takip edemem
Bunu görmemiz lazım bunun sebebini söyledik kavram satısında o zaman ne oluyor
Şu ikinci çözümden bahsettim
Y olan tarafa x yabancı anahtarı olarak ekledim
Ancak
Bunu düşünmek istemiyorum ezbere olarak bir tablo oluşturmak istiyorum tamam olur ama iyi bir tasarımcı olmadık
Re tablosu
Oluştururum x1 y1
Yani biraz önceki o bire bir kuralına uygun şekilde bu sefer ama y1
Mutlaka anahtar seçmem lazım x1 seçersem olmaz
Burada da gene y1 o yüzden hiç buna girmeden
Şu çözümü iyice anlamak gerekiyor yani bu tam doğru tam velimli değil
Yine son olarak en en ikisi
Tek bir çözümümüz var x1 y1
İkisiyle
Yeni bir tane tablo oluşturmak ve
D niteliğini de buraya taşımak
Yabancı anahtarı olan tarafa
Bu
Z'nin niteliğini taşıyorum
Yani Z'nin niteliği yabancı anahtarı buraya taşıdık R burada kalması olmaz
Bunlarda da gene yabancı anahtarı taşıdım olan tarafa
D'yi taşıyoruz
Evet 2 2 dereceli bağıntılarda böyle iken 3 dereceli bağıntılarda
Yani 3 tane tablo öyle bir bağıntı söz konusuysa
Bu bağıntıların eleman sayıları
Göre buradaki anahtar
Elileniyor biz bağıntı burada her zaman bir kere bu bağıntı için bir tablo oluşturmamız lazım mutlaka
O nokta kesin
Bir tane tablo bu tablonun anahtarı nedir desek
Bunu
Çözümlemiştik
Bu bağıntının anahtarı bu tablonun anahtarı olacak bu bağıntının anahtarını da nasıl çözünmemiştik
Bire bire birlik ise
Herhangi iki tanesi
Bire bire
Enlik ise
Bu en olan tarafla beraber diğer iki tanesinden bir tanesi demiştik
Bire ene enlik ise
O en enlerin ikisi birden
Çünkü o en enlerden bire numune aldığım zaman burada bir kez geçiyor
Bir en en ya
En en'den bire numune aldığın zaman bir kez geçiyor bir daha tekrar etmeyecek o zaman en enler ikisi birden
Anahtar olması için yeterli
Olmuş oluyor
Ama ene ene enlik ise
O zaman üçü birden olması lazım çünkü şu ikisi
Tekrar edebilir
Bu farklı olmak üzere
Şu ikisi
Tekrar edebilir bu farklı olmak üzere o zaman bu ikisi yeterli değil anahtar için üçü birden hiçbir zaman tekrar etmiyor
Üçü birden anahtar olması lazım
Evet
Kurallar bunlar
Yr modeli
Ne diyor burada
Sameri olarak geçmiş bakın
Son olarak Multi-Value Atribütler kompozit olanlar
Var
Bunlar da
Espeten kolay Multi-Value atribütler için mesela
Onu burada nerede geçiyor
Şurada atladık onu
Şurayı atladık bakın
Şurayı hallettik şundan bahsetmedik
Multi-Value atribütler için yani çok değerli
Çok değerli
Çok değerlendirirken çok kıymetli manasında
Çok değerli tablomuz
Yani
Değer sayısı
Birden çok
Olan
Nitelik değerleri için
Nitelikler için
Yeni bir tane tablo oluşturmam lazım bunun sebebini bir kere
Anlayalım
Yani
Niye yeni bir tane tablo oluşturuyorum şurada mesela
Mesela bakalım
Şurada çok değerli nitelik şu lokasyonlar var
Yani Department
Locations Multi-Value
Başka nerede var
Başka yok
Şimdi bakalım Department'a
Department'a
Locations'ı eklesem şu yeni bir tablo oluşturmasam yani bu opsiyonel değil mutlaka oluşturmam lazım ama
Oluşturmasam şuraya lokasyonu eklesem ne olacak
Düşünelim
Lokasyonu eklesem
Bu departmanın birden çok lokasyonu var bu olabilir mi
Burada neler yapabiliriz
Mert Saraç
Mert Saraç orada mısın
Eksi vereceğim bak bana dedi
Mert Saraç'a ulaşamadık
Yüksel Koç
Buradayım hocam
Evet güzel
Yakaladık
Şimdi burada
Department'a
Department'daki lokasyonları
Bu
İlişkissel modeli
Nasıl eklemem lazım
Bir Departman başka
Lokasyonlarda da olabilir
Güzel
Onun için nereye ekleyebiliriz
Yani bak şuraya Department'ın lokasyonu ekleyelim
Yani şunu unut
Unutsin
Departman lokasyonu ekleyelim bu lokasyonun içerisine
Lokasyon içerisine
Bu Departman mesela İstanbul Ankara İzmir Van
Böyle 4-5 tane lokasyon da bulunuyor
Bu lokasyonları buraya böyle yazsam olmaz mı yani İstanbul Virgül Ankara Virgül İzmir Virgül Van
O kadar
Olur mu
Öyle olmaz herhalde hocam
Niye olmaz
Yani bilmiyorum tamam olur
Olur mu olacak bir şey yok her şey olur
Yani zor değil
Olur
Ama
İlişkissel modelinin formal bir tanımı var formal olarak yani bir model işte set teoriye dayanıyor
Yani şuradaki tabloların içerisinde unique olması lazım burada satırların yani bütün bunların bu satırların değerleri
Unique olması lazım set
Bu demek
Ama gerçekte öyle değil
Bek
Yani birden çok tapılın aynı olabileceği bir şekilde gerçeklenmiş yani
Bir tablo oluşturun mesela post koreska satırları girin aynı satırları girin
Hiçbir hata vermeyecek sistem
Hani set teoriydi
İlişkissel model tamam bir formal olarak tanımlanmış ama gerçekte
Setler yok
Gerçekte tekrar edebilir bu onun gibi
Burada da
Esasında İlişkissel modelinin
Formal tanımında sonuçta bir arka planında bir teorisi var bunun yani işte orada
Bu buradaki değerlerin atomik olmasını
İstiyoruz
Set olsun
Atomik olsun
Yani burada ben İzmir Ankara
Van
Yazabilir miyim ya yazarım
Sonuçta buradaki var çarı
Var çarı 100 yaparım
Yazarım daha sonra oradaki o veriyi okuduktan sonra
Ne okudum orada ben
İzmir Ankara Van
İstanbul okudum değil mi ona alıp
Bir günlerini de proses ederek
Tokenlarını ayırabilirim
Ufak bir
Değil mi
Python'da işte Perl'de
Bir şey yazarak script yazarak
Bunu proses edebilirim
Ancak yani bu olabilir
Ama İlişkissel model formal definisyonuna
Uygun olma noktasında
Buradaki data integrity'ye işte dolaylı olarak uygun olması noktasında
Burada bunu bu şekilde yazmak doğru değil
Yazdım
Hiçbir şey yapamaz mıyım bu sistem çöker mi çökmez ama
Bu kurala uygun olması noktası İlişkissel modeli uygun olması noktası bunun atomik olması lazım
Atomik yapalım
Yani
Departman number
Yani 100 numara departman İstanbul'da bulunuyor
Sonra
Başka nerede bulunuyordu
Van'da bulunuyor Ankara'da İzmir'de bulunuyor
O zaman ne yapacağım 100
İstanbul
Van
İzmir
Ankara
Atomik olsun dedik ya
Böyle böyle 4-5 tane satır ortaya çıktı
100 numara departman için böyle çıktı
200 numara departman için 5 tane lokasyonu varmış 5 tane satır ortaya çıktı
O zaman bu tablonun anahtarın ne olması lazım
Anahtar başka bir şey belirleyebiliriz
Efendim
Başka bir alan belirleyebiliriz
Yok başka alana gerek yok burada
Departman lokasyonu ekledik ya bir tane nitelik
Departman numara onu kurtarmadı
Yani çünkü 100
İstanbul
İzmir
Van
Ne oldu bak 100 tekrar ediyor bu artık anahtarı olma özelliğini kaybetti anahtarı olamadı
Hangisi anahtarı olsun o zaman
İkisi birlikte mi olacak
İkisi birlikte olacak
Yani D numaralı beraber
D
Lokasyon
Olucak
Ancak
Bitmedi
Burada nasıl bir problem var
Yani
100 numara departman 5 tane lokasyonu var
200 numara departmanın 10 yerde lokasyonu olsun
Böyle bir durumda
Anahtarı da böyle tanımadıktan sonra D numaralı D lokasyonu tanımadıktan sonra bakın
Her bir departman için
Şu nitelikler ne oluyor bakın
Tekrar ediyor
Yani bu departmanın ismi tekrar etti
Bilgisayar mühendisliği departmanı
5 kez geçti
200 numara departman
İşte elektronik haberleşme mühendisliği departmanı
10 tane lokasyonu varmış atıyorum yani sonuçta olabiliyor
10 tane kes tekrarı aynı zamanda manager SSN de tekrar edecek
Manager start date de tekrar edecek bu
Normalizasyon noktasında veya tasarım noktasında
Çok akıllıca veya iyi bir tasarım değil
Olmaz mı olur
Ama ne gibi sıkıntıları var veri tekrarı var
Ve update ettiğimiz zaman bu tabloyu
Bu
O 100 numara departmanın menajörü değiştiği zaman
Buradaki bütün menajör SSN'e değişmesi lazım yani 5 tanesi birden değişecek
200 numara departmanın 10 tane tekrar kaydı vardı 10 tane lokasyonu vardı 10 tane menajör SSN kaydı var hepsi değişecek onların
Bunlar
Ne oluyor bakın yani
Büyük veri için arka plandaki bir veri tabanı için bunları ayrı bir yük yani
Lüzumsuz yeri
Oysa onun yerine
Şöyle bir
Departmanın lokasyonu yani şuraya Departmanın lokasyonu şuraya koymuştum ya
O ikisini alıp şöyle bunu ayrı bir tablo da kaydetsem
Bunlar
Kendi başına burada
Çalışıyorlar yani şunlardan mavsızlığı bu Departmanın
Yöneticisi değişirse sadece bir tane kayıt değişecek burada
Bu kadar tekrar eden kayıt kadar işte bu sebepten dolayı
Multivariate olan
Literikler için ayrı bir tablo oluşturmamız
Neredeyse
Elzem
Yüzde yüz böyle olması lazım
Anlaşıldı mı
Hocam bir şey söyleyebilir miyim
Bu Departmanın tablomuzda D name'imizde primary key olsaydı ya da başka bir keyimiz diyelim
Fark eder miydi ikisinden birini seçmek ya da ikisini birden mi alacaktık toplam üçlü olup Dept locations'ı
Burada problem yine değişmezdi
Yani
Şu primary key değil de bu olsun primary key olsun
Yine aynı problem söz konusu burada şey değişmezdi yani biraz önceki anlattığım o problemler
Değişmezdi çünkü aynı Departman
Birden çok yerde tekrar ediyor birden çok lokasyonu var
Öyle değil mi
Benim bahsettiğim hani birden fazla primary key olsaydı
İki tanesi primary key olsaydı
Evet öyle yani ikisinin primary key olmasının bir manası yok bir kere
Çünkü ikisi de
Unique
Yani Departman Number
Unique yani bir Departmanın birden çok
Yani
Her lokasyon da farklı bir numarası olsun
Öyle mi
Yani
Öyle o
Bir Departman'ın mesela bu loka İstanbul'daki için bir numara verdik ona
Evet
Ancak
Yani
Öyle de olsa
O zaman işte biraz bak o küçük dünyamız değişti
Bu Departman'ın
Bu numaralı
Kısım
O zaman Sekşin olmuş oluyor yani bu Departmanımız o zaman bu Sekşin'ı
Bu lokasyondaki Sekşin için ayrı bir menajer var ise
Yani her bir lokasyon için ayrı bir menajer var ise o zaman burada menajerler tekrar etmeyecek
O zaman olur
Ama o zaman
Bu tasarımımızın dışına çıktı bakın yani biz burada
Küçük dünyada bu meseleyi halletmemiz lazım şimdi senin bahsettiğin başka bir küçük dünyada başka bir açılım yaptın yani
O yüzden dedim
Baştan yani şu küçük dünyaya bir karar verdik bu mağzara ortaya çıktı
Şu andaki bu tartışmamız esasında şu bu küçük dünyada yapıyor olmamız lazım ama bu burada bu karar verilmiş
Bu Departman'ın
Departman her yerde aynı Departman
Sadece lokasyonları bunların farklı farklı
Anlaşıldı mı
Ondur Hocam
Güzel
Dediğin farklı bir şey dediğin gibi olsa
Yani DNA'yım DNA'yım ikisi birden olsa ya bu Sekşin gibi oluyor bu Departman'ın
Sekşin'i
O gibi olsa o zaman her bir Sekşin'in aynı bir menajeri olmuş olsaydı o zaman güzel yine sorun yok olurdu
Ama
Bu menajer SSN ile ben
Bu Departman'ın menajerini kastediyorsam o zaman onlar tekrar edecekti o zaman yine ben bunu ayırmam daha
Hikmetli olacaktır
Para veriyorum
Evet arkadaşlar
Son saatimiz
Burada örnekler var
Bilebirlik bilebirlik
Bunları
Yaparsınız artık hepsini birde
Yapmıyorum birde
Evet oradasınız değil mi bağlantı var
Evet hocam sorun yok
IIR'da
2-3 tane nokta var onlara bakalım sonra ilişkisel cebire başlarız
Farklı opsiyonlarla bunu çözümleyebiliriz
Bu IIR'da 4 tane farklı durumumuz vardı hatırlıyorsunuz
Disjoint ve overlap olma durumları vardı
Yani bu süper tipin altındaki bu alt tiplerin
Bu
Bu gruplanmaları alt tiplere ayrılmaları
Ayrılık olabiliyordu
Örtüşmeli olabiliyordu overlap
Ve gene
Şuradaki bu
Alt gruba ayrılma durumlarının participation'ı
Gene total veya partial olabiliyordu yani ya total ya da kısmi
Total olduğu zaman buradaki bir varlık mutlaka
Bu gruplardan bir tanesine dair olmalı
Total olduğu zaman
Ya kısmi ise bu buradaki varlık setindeki
Bazı elemanlar işte
Bu gruplama da düşünülebilir
İşte bu 4 tane durumdan yola çıkarak
Burada 4 farklı
Oksiyon var
Bunları bu manzaraya işte bu tasarımımızı böyle
Tabloları dönüştürmek adına
Birinci yolda
Bütün süper ve sub
Tiplerin
Klasların yani UML noktasında ifade edeceksek
Klasların
Hepsi için ayrı bir tablo oluşturmak
Bu gene ezbere en kolayı
Gittikçe böyle daha
Biraz daha ince bir ayar yapmak istiyorsak daha doğru bir
Daha isabetli bir tasarım yapmak istiyorsak diğer noktaları dikkat etmek gerekiyor
Sadece mümkünse ya sub klaslar için
Sadece sub tipler için her biri için yani
Bir tablo oluşturmak
Süper tip için
Hiçbir şey yapmıyorum sadece bunlar için yapıyorum
Diğer bir üçüncü yol ise
Bütün hepsi için
Bir tane tablo oluşturmak
Ve gene
One type
Bu C ve D'de gene ikisi de
Bütün bu gördüğüm bütün süper ve sub tiplerin hepsi için tek bir tablo oluşturmak
Fakat bunun disjoint ve overlap olmasına göre burada tasarımımız bir parça değişecek
Şimdi 8a'ya bakalım ilk olarak
Bu bütün durumlar için geçerdi yani disjoint total participation
Disjoint overlap total participation hepsi için geçerdi en kolay olan
Employee için bir tane tanımladık
Sekreter için bir tane tanımladık
Tabii buradaki sekreterin anahtarı teknisyen ve enginin anahtarları ne olacak
Yabancı anahtarı olarak bu süper
Tablonun
Anahtarı olacak
Ki
Buradaki niteliklere
Bir sekreter için ulaşabileyim
Teknisyen için ulaşabileyim çünkü bu nitelikler
Daha önce de söylediğimiz gibi yani şuradaki tanım gereği
Specialization'ın veya generalization'ın gereği
Burada niteliklerin hepsi bunlar için geçerdi
Ya bir enginin adresi var
Bir teknisyenin job tipi var
Böyle olduğu için bunlara ulaşmak için de bunları yabancı anahtar şeklinde tanımlamam lazım şu
Employee'ye yabancı anahtar şeklinde tanımlamamız gerekiyor
Bu dediğim gibi
D, O,
Total veya partial hepsi için ezbere bu
Dönüşümü
Yapabilirim
Ama daha az tabloyla yapabilir miyim
Evet
Yapabilirim
Mesela eğer
Şurası total ise
Yani buradaki bütün varlıklar bu gruplardan bir tanesindeyse süper tip için bir tane artık
Tablo oluşturmama gerek yok
Bunların için bir tablo oluşturmam yeterli
Çünkü buradaki bütün varlıklar bunların içerisinde bulunuyor ya burada ya burada
Veya ikisinde birden
D veya O olması durumuna göre
O zaman burasının total olması şartıyla 8B'yi yapabilirim
Burada öyle yapmışız Car ve Truck mesela
Car için bu sefer neler var
Vehicle ID
Araç ID'si Price License Plate numarası
Bunlar ikisi birden taşınmış buraya
Ve
Bu tablo için şu iki tane nitelik
Bu tablo için de
Bu nitelikler
Olmak üzere
Evet 8B'de oldukça
Basit herhalde herhangi bir
Problem yok
8C'ye olabilmesi için 8C'ye ve 8D'nin ikisinde de bakın
Tek bir tabloyla
Buradaki bütün
Şeyi
Temsil etmeye çalışıyorum
Ancak 8C
Disjoint olanlar için geçerdi
Disjoint
Olanlar için geçerdi
Gene burası total veya partial olabilir fark etmez
Burada bir tane
Yeni bir tane tip tanımlıyorum
Job Type
Bu Job Type'a göre
Buradaki
Buradaki nitelikler
İlk olarak şu tablo nasıl oluşuyor? Buradaki bir tane employee tablosu oluşturuyorum ve buradaki bütün gördüğüm nitelikleri buraya taşıyorum
Ve
Şuradaki Disjoint
Meselesi için
Aylıklık meselesi için bir tane Job Type tanımlıyorum
Sekreter için aktif olan nitelik hangisi
Typing Speed
Teknisin için T-Grade Engineer Type
Yani
Teknisin için ancak T-Grade
Bir mana ifade ediyor
Diğerleri mutlaka Null olması lazım ama T-Grade'de Null olabilir
Yani
Teknisinin
T-Grade'in Null ise bu teknisyenin demek ki
Teknisen Grade'i
Bilinmiyor yani
Ama bunlar için zaten
Mana ifade etmiyor
Bu şekilde bir mana buraya yükleyebiliriz
Burada tek
Bunun değeri ne olacak? Job Type'ın değeri ise
3 tane değerden bir tanesi olacak yani şuradaki rollerden roller olacak yani ya sekreter
Teknis yani engineer olacak
olması gerekiyor
Diğer taraftan Overlap olduğu zaman ise
Bu sefer
2 tane Fleck tanımladık bakın
Yani şunun
Tek bir tabloyla ifade edilmesi için
Bu 2 tane Fleck
Tanımlayıcı Bayrak diyelim
Bunlar
Şu niteliklerin var olma durumlarını burada tanımlayacak
En Fleck True ise bunlar da Boolean olabilir
True ise o zaman şunlar Aktiv
Yani Null olabilir ama
Demek ki bilinmiyor yani bu kişi için bu part numarası için bunlar bilinmiyor veya bazıları biliniyor olabilir
Ama eğer Null ise şu Fleck False ise
Yani bu Fleck geçerli değil ise demek ki o grupta
Bu part bulunmuyor
O zaman bunlar zaten
Null olması lazım
Bu şekilde
Tasarım olmuş oluyor
Tabii bu iki CVD tasarımında
Şöyle bir risk var burada Null'ların çok fazla olması riski var
O yüzden tabii
CVD tasarımı
Duruma göre
Belki gelini A ve B tasarımlarına
Bırakabilir
Burada şöyle kapsamlı bir
ER modeli için dönüşümler var
Burada mesela Person
Employee, Alumni, Student
Yani şurası için mesela
Ne yapmış her biri için ayrı bir tablo yapmış ama bunun aşağısındakiler için
Artık şey yapmış
Emploi için mesela
Şunların hepsi için
Şunların hepsi için bir tane employu tanımlamış
Şu kısımda yani 8C ve 8D'yi yapmış 8C için
Emploi Type, şurası Disjoint olduğu için
Disjoint olduğu için şurası
8C yapmış burada
8D'yi ne yapmış bir Search Assistant, Teaching Assistant için ise
Emploi'nin bir grubu için
Araya ve TA Fleck'tir bu sefer overlap olduğu için iki tane Fleck kullanmış bakın
Yukarıda bahsettiklerimi
Bu şekilde buraya
Taşıyabiliriz
Alumni
Burada
Alumni Degree'yiz bakın şu multi-valued olduğu için burada
Olmuş
Yani
Alakası yok ama Alumni'nin böyle
Year ve Degree
SSN
Bir de beraber şu Year ve Degree
İkisi beraber, hepsi beraber, Primary 2 olmuş
Yine Student'ın aşağı kalan şu kısımları da gene
Tek tabloda birleştirmeye çalışmış
Ve
Şu herhalde overlap olduğu için burada yazmıyor ama
8D olarak yapmış bunu Grad ve Undergrad
Gerçi
Bir öğrenci hem Grad hem Undergrad olamaz ama olur mu?
8D yapmış burada da
Meganes Student Assistant
Olma durumunu da belirtmek adına
Şöyle bir Fleck eklemiş
Evet
Burada gene düşünülebilir
Bunun farklı yolları
Yine ezbere bir şekilde buradaki gördüğümüz bütün
Şeyler için
Aile bir tablo yapabiliriz en kolay o
Ama
En az tabloyla gerçekleyin dersek mesela
O zaman biraz düşünmek lazım 8C ve D oluyor mu? 8B oluyor mu?
Özellikle 8B kolay, total ise
8B kolay ve
Öyle de olması gerekiyor yani en böyle
Şeyi
Belki o oluyor
Tabii orada da ne vardı? Null olma tehlikesi oluyor, süper tipler
İşte her
Yani eğer
Şey çok fazla ise
Nallar çok fazla ise o zaman tasarımı bir parça
Zara görecek
Evet burada biraz daha kapsamlı böyle IR dönüşümleri var
Bunları dediğim gibi
Biraz daha karışık olanlar bunlar
Yani 3-4 tane tablo değil de veya işte
Çok fazla tablo yok ama gene o sefer 2 dereceli, 3 dereceli
Mesela zayıf var
Mesela bunun dönüşümü şöyle olmuş
Burada UML vermişiz, UML'in dönüşümü bu şekilde olmuş, şurada daha kapsamlı var bakın
Buradan mesela şunun çizilmesi
İşte buralarda çok hata yapılıyor
Baştan söylüyorum bakın
O yüzden bunları gözü kapalı çizmeyi
Bu derste yani
Böyle tam olarak yapayım diyorsanız hem kolay bir cihette
Ama işte kolay olunca hafife alınıyor
Bu bu tip problemler en çok puan kaybedilen şeyler oluyor
O zaman tekrar uyarıyorum bunlara dikkat edin buradaki örneklere
Hangisini yapalım bir tanesini yapalım isterseniz şu gemi örneğine bakalım
Burada mesela ne var
Güçlü olanlar şunlar
Ship
Ship Type
State Country
Sea Ocean Lake yani şu 1 2 3 4 tanesi için
Bir tablomuz olacak zaten
Port
Port için niye olmuş
Port burada zayıf ama
Zayıfla beraber tabi onun güçlüsü hangisi bu zayıfa güçlü bağlantı şu olduğu için
Portla beraber şu ikisi
Bir tane tablo oluşturuyor
Ship Port State Country
State Country
Şu tablo için State Country
Sea Ocean Lake
Şu
Ship Movement var Ship Type Visits
Ship Movement
Ship Type
Ve Visit
için tablolar oluşturduk
Şimdi tabi yani buraya bakınca böyle biraz kolay oluyor yani şurayı ikisini örtüştürünce kolay oluyor
İşte burayı kapatıp böyle o kuralları kafamızda şey yaparak mesela şuradan konuşalım oraya bakmadan
Şimdi şurası bakın Ship Movement
Olduğu için
Buna mesela şu Ship'in
Anahtarı
Yani S-Name yabancı anahtarı olarak gelerek
Ve o yabancı anahtarla beraber Time Stamp ikisi beraber
Prime 2 olarak
Ship Movement'ın oluşması lazım Ship Movement
Şu niteliklerde gene eklenecek Date, Time
Latitude, Longitude eklenecek ama Ship Type'ın Prime 2'yi ne olacak? S-Name ve
Date ve Time olacak
Ship Movement bakın S-Name, Date ve Time olmuş Longitude ve Latitude'u ekledik
Şu kısmı
Hade etmiş olduk yani
Sonra
Ship için baksak mesela S-Name zaten Prime 2
Peki
Herhangi bir bağıntı içerisinde bulunuyor ve o bağıntıda en olan tarafta mı?
diye bakacağız
Herhangi bir bağıntıda bulunuyor bakın şurada bir bağıntıda bulunuyor en olan tarafta o zaman demek ki
Şurada iki dereceli bağıntının şu
Tipi
Buraya yabancı anahtarı olarak gelecek
O zaman Ship'te ne oldu? S-Name, Owner, yabancı anahtar, Type olarak geldi
Sonra gene en olan tarafta bulunuyor şurada
Şu
Tablonun anahtarı
Buraya yabancı anahtarı olarak gelecek ama bu zayıf
Bu zayıfın anahtarı ne?
Port Name
Artı
Name
O zaman bakın
P-Name, Name
Buraya yabancı anahtarı olarak geldi bir de şu Tip yabancı anahtarı olarak geldi bakalım şimdi Ship'e
P-Name, Name ve Type
Ship'e baktım bakın P-Name
Tip geldi P-Name, S-Name
Şu S-Name'ı bu şekilde seveceğiz S-Name olarak çevirdik
Yani P-Name, S-Name buraya yabancı anahtarı olarak geldi
Ship Type'ın Tipi yabancı anahtarı olarak geldi
S-Name, P-Name, Artı
Tip
Bakın buradaki Tip yabancı anahtarı olarak geldi çünkü bire enlik olan
Bağıntılarda en olan tarafta oldukları için öyle geldi
Evet
Böylece bunu da hallettik
Şunu da halletmiş olduk
Şu burası kolay
Buradan bir yabancı anahtar gelmiyor
Kendi içerisinde bu Ship Tipi halledebiliriz
Port tablosunu hallettik biraz önce Port için
Anahtar ne olacak? Name ile beraber P-Name, X-1'ler olacak
Burası yine kolay bir olan taraf olduğu için gene burası da
Kolay bir tekne kaldı şu Visit kaldı
Bu Visit 3 derece
Bu Tablonun anahtarı ne olacak?
3 dereceli olduğu için buradaki Cardinality yani eleman sayınlarına bakıyoruz
N, N1
O zaman bu N olan taraflıların anahtarlarını seçip
X-1'den
Primary key olacak bu Visit'in
Evet ne oldu o zaman S-Name, P-Name, gene
S-C-Name
S-Name
P-Name, S-C-Name, X-1'den oldu geldi
Fakat
Yeterli değil
Yani şu geldi
Bununla beraber şu geldi
Bir de ne geliyor bakın
Yani bu 3 dereceli ama
Bu
Şurada bir zayıf olduğu için, zayıf olduğu için bu zayıfın güçlüleri esasında
Güçlüleri bu taraf oldu
Yani bu gemiyle beraber
Şu bağıntı
Güçlüleri bu ve X-1'den olmuş oldu
Burası bakın enteresan yani
Hiçbir zaman
Bir
Zayıfı
Zayıfın
Güçlüsü belirleyen bağıntıyı hep 2 dereceli yapmıştık şimdiye kadar. Şurası gibi mesela şu zayıf
Güçlüğe
2 dereceliden bağlanıyor. Ama bakın 3 dereceli de bağlanmış. O zaman bunun belirleyicileri
Şu ayırt edici niteliğin belirleyicileri
Şu X-1'den bunların prime 2'yi oluyor. Yani S-Name ile beraber
Şu
P-Name artı name
Olmuş oluyoruz. Demek ki start date'i de
Bu visit'e
Eklemem gerekiyor. İşte start date, o yüzden buraya eklendik. Şimdi bu ayırt edici nitelik
Burası
Güçlü'den gelen
Nitelikler
2 tane
Kısımdan oluşan, 2 tane varlıktan oluşan güçlü'den gelenler, artı ayırt edici niteliği de buraya ekledik
O yüzden
Böyle oldu
Buraya da bakarak
Gerçekten ben bu
Gemin'in
Ziyaret ettiği
Şeyleri, ziyaret ettiği portları
Takip edebilirim. Yani gerçek hayatta onu
Sağladığımızda teyit edin mesela burada
Örneklendirerek bunu
Gene bu
Geminin
Konumlarını takip ediyoruz
Yani çok güzel bir örnek esasında. Bu uçak rezervasyonu örneği
Bu gemi
Örneği mesela. Bunlar hep
Çok gerçekçi örnekler. Yani gerçek hayatta çok kullanılabilir
Yine
Hani ileriki dönemlerde ara proje bitirme projesi olabilir
Ya işte gene yani bundan böyle şablon olarak
Birçok yerde kullanılabilir. Yani bir şeyi bir konum takip etmek istiyorsunuz mesela
İşte bu şablonu kullanabilirsiniz
Yani başka bir küçük dünyada
O yüzden yani bunu burada böyle bırakıp da
Şey yapmayın yani bunları böyle hayata taşımak lazım buradaki bu şekilleri
O şekilde
Derlendirebilirsiniz. Burada
Örneklendirerek
Burada gerçekten işte konumları takip ediyor mu? Nasıl ediyor?
Bu tasarımda belki iyileştirme yapılabilir mi? Bunlar değerlendirilebilir
Sorumuz var mı?
Anladık herhalde. Anlamadığımız bir yer yok
Anlamadığımız bir yer yoksa bile
Pekişmesi için
Bu örnekleri mutlaka yapın. Mesela şu örnek de
Gayet
Açık yani burada
Karışık bir durum
Mesela bakın şuna Prime2'ye dikkat demiş. Bakalım nasılmış text
Tablosuna bakalım. Şurada texte
Text
Text tablosunun Prime2'yi
Nedir
Bakın şurada disjointed var. Şöyle Book biraz inanılmış. Subtypleri ayrılmış
Reference Book, Text diye
Text'in Prime2'yi nedir?
Semester, Course
Semester ve Course eklenmiş. Text'in Prime2'yi
Şu üçü için ayrı bir
Tablo tanımlamış değil mi?
Text, Reference Book ve Book
Yani
Şurası
Şey kısmi
Üçü için ayrı tablo tanımlamış. Olabilir. Text'in anahtarı ne olacak tabi? ISP ne olacak Prime2?
Evet
Dikkat demiş ama burada çok bir
Problem yok aslında. Niye öylemiş acaba?
Neyse ISP'in olacak bu Text'in
Mesela başka burada
Diğerlerini de siz yaparsınız artık herhalde değil mi?
Bakın şurada ne var? Şu
Şu zayıf mesela. Bakın bu zayıfın güçlüsü ne?
Şu ISP'in şu. Şu taraf
Şu güçlü olan tarafı belirleyen şu oluyor. İki çizgili bağıntı
O zaman
Böyle olunca
Evet. Şunun da güçlüsü ne? Bu taraf değil
Şu. Bunun da güçlüsü bu
IZL dediği koridor herhalde değil mi?
Bu koridor bu
Kütüphanenin şu katı
Bu katında bulunan bir koridor
Evet
Evet o zaman
Geçiyorum
Bunları
Anlayarak geçin siz artık
Evet şimdiki konumuz şöyle en azından başlayalım. İyice şikselce bir
Biraz artık hareketlenmeye başlıyoruz. Daha heyecanlı
Halka da varıyoruz
Ama evvelki konuların bu dakika kafamızda oturması lazım
Ki bundan sonra daha rahat hareket edebilelim
İyice şikselce birden başlıyoruz. Yani eski koridorun esasında daha gerçekçi
Veya işte daha hafifse
Evet
Hocam diğer tarafa geçmeden önce ben
Önceki konuyla ilgili sorayım. Mesela orada sınavdan ne tür bir soru oluyor ya da nasıl bir testi oluyor şeyi onun
Uygulama tarafı nasıl oluyor?
Zaten kısmen
De olsa belki çoğunu söyledim. Yani ilişkissel modelin
O kısıt tanımları
3 tane 4 tane 3 tane default olan bir de semantikle beraber domeni de katarsak 5 tane olmuş oluyor
O 5 tane kısıtı
O modeli tanımlayan onların isimlerini ve ne manaya geldiklerini bilmemiz gerekiyor
Onların ihlalleri
İhlal edildiği zaman
Nasıl çözümleniyor
Bunun içinde tabi o DDL'de bunun tanınanması lazım. Yani işte kaskat, restrict, reject, not-null
Default falan gibi onlar. Onlardan bahsettik. Yani
Hani sınav için çok
Malzeme çok var yani
Sizin de tahmin edebileceğiniz çok soru tipi de çok var. Evet çok fazla bir şeyler sorulabilir gibi geldiği için
Öyle olunca da biraz rahat oluyor. Şimdi
Hani çok abstrak bir şey olunca ya buradan ne soru sorulur
Aynı bir problem olur. Şimdi böyle olunca
Çok güzel böyle basit örneklerdi
Hani konuyu anlayıp anlamadığınız test etmek kolay oluyor
O yüzden hani işte dediğim gibi diğer üniversitelerin sayfalarında bakıp gene
Bu dersin böyle
Tarihçesine bakıldığı zaman bir soru cevap kitapçıya biz ayarlamıştık onu
O sizde
Burada geçen dönemlerde tabi normal olduğu için eğitim kopiden alınıyordu
Sizde o şu anda yok herhalde var mı?
Ben de yok hocam onun bir online şeyi falan yok mu kimsenin acaba?
Onu ben sizinle paylaşayım o zaman yani eski sınav ama tabi
Hani ben 15-20 sene oldu yani bu dersin böyle yani geçmiş senelerde sorduğumuz sorular
Bir de format ile bazen fotoğraf çekip koymuştum
Bazı yerleri okunmuyor ama gene de fikir olur yani size onu ben paylaşayım
Çok iyi olacağım. Ama son senelerde tabi
Değişiyor soru soru profilimiz de değişebiliyor
Yani o da çok bağlayıcı olmasın ama fikir verme noktasında yani onlara şöyle bir göz gezdirin
Hepsine bakın yani
Ve gene diğer derslerin şey diğer üniversitelerin
O da güzel bir kaynak oluyor yani kalitede iyi üniversitelerin yani mesela
Türkiye'deki olur veya yurtdışındaki
Öyle sınav formatı 3H, 5T kuru belli
O kalitede sormaya çalışıyoruz yani böyle
Hani şu nedir bu nedir böyle şunu açıklayın de
Bir senaryo verip işte buna işte iR çizin veya şu iR'de ne oluyor ne bitiyor veya şöyle olsa daha iyi olur mu
Gibi
Böyle sorular ince noktalar tabi daha güzel oluyor sınavın kalitesi noktasında
İşte son olarak da bu iR'sından şeye dönüşüm de
Örnek olarak tipik olarak her sene mutlaka olan bir
Soru formatı oluyor işte bir iR verip biraz önceki işte o gemi gibi
Gemi tasarımı gibi
Onun ilişki model tablolarını çiziniz en az tabloyla oluşturunuz mesela
Onu çizeriz ama
Hepsi için ezbere bir tablo çizeriz mesela doğru olur
Ama
Çok verimli olmaz en az
Olacak tabloyla bunları oluşturun gibi sualler
Gene praminik iyi belirlenmesi de güzel oluyor orada yorumlar süper key
Hangisi olabilir minimal süper key tanımı falan
Bu gerçek hayata uyumlu olacak bir anahtar
Belirleme
Gibi şeyler
Öyle yani
Anladım hocam
Sınav tarihi sınavın hafkası belirlenmedi daha
Bildiğim kadarıyla
Siz duydunuz mu öyle bir şey
Ben duymadım hocam hiç
Sınav teknikinden haberim yok ama
Siz bana sorma zaten ben size soruyorum yok öyle bir şey duyum ben de daha almadım da soracağım ben de bakalım
Herhalde belli bir hafta olacak sekizinci hafta oluyor
Daha işte 2-3 hafta var
Ona göre tabi program oluşturacağız falan neyse
Evet şimdi SQL bize bakan ciheti Veli tabanının tabi
Ancak tabi biz bu SQL yazdığımız zaman
Yani
SQL'de işte bir
Sorgulama dili olarak ifade ediliyor
Programlama dili değil de
Değişken tanımlıyoruz
İşte burada bir var döngüsü for döngüsü yazan bir programlama nasıl yapacağımızı ifade etmiyoruz da
Ne istediğimizi dekler ediyoruz
O yüzden çok avantajlı
Bir endüstri standartında bir dil
Ancak ilişkisel
Algebra ilişkisel cebir
Herhangi bir formal sintaksı olmayan
Ancak
Hayali bir şey değil arka plan da
SQL yazdığımız SQL esasında ilişkisel cebire dönüştürülüp
Bir ilişkisel cebir ağacında
Temsil edilip
Orada optimize ediliyor
O yüzden
Sisteme bakan tarafı bu ilişkisel cebiri
SQL'in sisteme bakan tarafı
O yüzden ilk etapta ilişkisel cebiri anlamak
SQL yazabilmek adına
Daha esasında
İyi bir adım oluyor daha ilk başlangıç olarak
İsabetli
Olabiliyor
Tabi yani bu konular bir bir içine girdiği için
Hepsi de olabilir yani SQL'e de döneme başlayabilirdik SQL'e anlatarak da
Daha sonra ilişkisel cebiri daha sonra ilişkisel modeli
Hepsi olabilir yani çünkü hepsi bir noktada birleşip bir
Sonuçta bir şey ortaya çıkarmaya çalışıyoruz
Burada maddelerle şöyle bir bakalım yani
Aynı işte SQL ile ilişkisel cebir aynı aynı şeyi yapıyor
Evet biraz önce dediğim işte formal sintaksi yok biz burada ama belli bir sintaks kullanacağız kendimize göre tanımladığımız
İlişkisel cebir
Task oriented
Procedural
While SQL is result oriented declarative
Yani
Burada tabii ilişkisel cebir
Sonuçta
SQL'ı kadar dekleratif değil
Biraz daha böyle
Gerçi hani
Tam olarak bu sorgu nasıl işleniyor
Arka planda internal olarak
Yani sistem hangi dosyalar açıyor nasıl process ediyor
İşte hangi algoritmaları kullanıyor tabii ki öyle değil ama
Dekleratifden biraz daha uzaklaşıyoruz biraz daha procedural
Biraz da adım adım burada
İşler nasıl dönüyor nasıl burada ben bu aradığım kaydı kayıtları bulabilirim
Bunu biraz daha fonksiyon veya procedural olarak ifade edeceğiz
İlk olarak veri tabanı sistemi SQL'i işte sintaks edip
Mantık analizinden sonra gramer
Kontrolünden sonra
Ondan sonra ilişkisel cebirle dönüştürük onu optimize ederek exeküt ediyor
Optimizasyon
Oldukça
Karmakçık
Veya işin en kritik tarafı
Birimizde veri tabanı sistemlerinde
Optimizasyon
Burada ilişkisel cebirimizi bir ilişkisel cebir ağacı ile
İfade ediyoruz
Bu ağacımızın yapraklarında tablolar var
Ve o yapraklarından yukarıya doğru operatörler
En nihayetinde ağacın kökü
Yani böyle dalları aşağıda olan kökü yukarıda olan bir ağaç düşünün öyle bir ağaç
Ve ürün de bu kökten
Yukarıdaki kökten böyle çıkıyor
Aşağıdaki tabloların üzerinde operatörler
Bu ilişkisel operatörler de şimdi göreceğiz
Tek tablo operatörleri veya
2 tablo operatörleri olmak üzere
Bu operasyonlar
Sayesinde bu filtrelerden
Bu işlemlerden
Geçerek
Kökten
Kayıtlarımız
Vizat
Set
Ortaya çıkıyor
O zaman ilişkisel cebir ağacı bizim execution order'ı gösteriyor
Ama SQL'de bakın bu kadar detaylı değil
Yani orada bir takım bazı şeyleri formülize edeceğim ama ilişkisel cebir
Özellikle ilişkisel cebir ağacı çizdiğimiz zaman bu execution order'ı net bir şekilde gözüküyor
İşte ilişkisel cebir ağacını esasında
Sistem servis sağlayıcı onu optimize ediyor
O nokta ayrı bir nokta yani ayrı bir ders konusu zaten
Şimdi buradaki tek tablo operatörlerimiz
Select
Bunu bu şekilde notasyonunu yapacağız yani yatay seçim
Projek
Decay seçim şunu işte böyle bir
Sigma mı deniyorlar sigma denmiyorlar
Pi diyelim işte böyle bu şekilde ifade ediyoruz
Sort
Bunu çok kullanmayacağız ama sort ettiğimizi bu şekilde ifade ediyoruz
Rename
Bunu kullanacağız bazen tabloları rename etmek için
Şöyle bir raw
Extend
Bunlar daha çok esasında
Data definition'da, SQL'in data definition'a bakan operasyonlar
Yani bir tabloya yeni bir tane nitelik eklemek istiyorsak
İşte extent ile yeni bir nitelik ekleyip bu da gene
Nadiren işte
Kullandığımız
Sonra aggregate fonksiyonlar tek tablo olduğu için buraya dahil edilmiş yani yoksa burada en çok
Neyi kullanacağımız malum select projekte kullanacağız
Ve şu aggregate fonksiyonları kullanacağız
Aggregate fonksiyonlar
Kumeneme fonksiyonları
Arkadaşlar
Yani bir tablo içerisinde
Bir tablo içerisinde aggregate fonksiyon kullanıyoruz yani tek tablo operasyonu gene
Birden çok tablo üzerine
İşte burada iki işlemleri yapacağız Union, Intersection falan
Demek ki kumeneme
Fonksiyonu
Aggregate kumeneme fonksiyonu
Belli bir tablo bir tablo üzerinde
Belli bir nitelik veya nitelik grubu üzerinde
Minimum
Maximum
Sum
Count
Gibi average gibi
Fonksiyonlar kumeneme fonksiyonlarıyla onu kastediyoruz
Eğer bu bütün tablo üzerinde
Bunu yapıyorsak bu kumeneme fonksiyonlarını yani istatistler
Fonksiyonlar olarak ifade edebiliriz kumeneme fonksiyonları, istatistler fonksiyonları, belli bir listede
Minimum bulunması, maksimumun bulunması gibi
Şeyler
Eğer bunu bütün tablo üzerinde yapıyorsak o zaman şu F diyelim buna böyle biraz havalı F
Şöyle bir F'in sağ tarafına
Kümeneme fonksiyonu listesini
Yazıyoruz
Yani kumeneme fonksiyonunun ismi
Ve hangi nitelik grubu üzerinde bu kumenemeyi yapıyoruz
Bunu yazıyoruz
Bütün tablo üzerinde
Eğer grub by yapıyorsak yani bir tablo üzerinde gene tek tablo operasyonu
Bir tablo üzerinde
Ki
Bazı oluşturduğum gruplar üzerinde de bu kümeneme fonksiyonunu yapabiliriz
Yani ilk olarak grupları oluşturmam lazım o zaman şu F fonksiyonunun sol tarafına
Grupları
Gruplama niteliklerini yazıyorum
Yani şu nitelikteki değerleri
Şu niteliği
Gruplayacağım alt grupları ayıracağım yani tabloyu
Şu nitelik
Veya nitelik grubuna
Göre
Alt grupları ayıracağım
Örneklerle netleşecek tabi bunlar şimdi havada
Kalıyor olabilir o zaman her bir grup için bu sefer kümeneme fonksiyonunu
Çalıştıracağım
İki tablo operasyonlar ise
Union
Yani
Set operasyonları oluyor işte set operasyonları
Yani kümelerin üzerinde neler yapabiliyorsak
Onları yapacağız
Union
Intersection
Set Difference
Division hepsi hemen kafanızda bir mana ifade ediyor tabi ki değil mi
2 setin bir araya getirilmesi 2 setin
Kesişimi
Tabi burada setlerin kesişimi veya
Union için
Tabi bu setlerin compatible olması lazım yani uyumlu olması lazım
Yani iki tablonun işte niteliklerinin
Ondan bahsedeceğiz zaten gene Division operatörümüz var biraz zor bir operasyon
Anlaşılması ve kullanılması tabi bunların böyle anlaşılması
Nispeten kolay Division biraz zor
Ve
Hayata taşınması yani nerede
Hangi sorguda hangisini kullanacağım o biraz zor
O biraz işte meleke gerektiriyor işte o şablon kafamızda oluşması lazım
Yine işte product
Ve joinler
Hepsinin hepsi join
Farklı versiyonları
O kadar çok gibi gözüküyor ama
Çok da zor değil
Bir şekilde aralarında böyle ince farklar var
Evet şimdi burada
Notasyonlara da lütfen iyice bakalım
Yani bu hani
Sadece bizim ders için değil
Ya böyle
Bunlara ne deniyordu işte Latin
Operasyon şeyleri mi bu işaretlere
Neyse bir ismi vardı bunların bunlar çoğu kitapta bunlar kullanılıyor
O yüzden hani universal standart olmasa da zaten dedik ya formal bir
Şey yok yani standart bir dil değil
Herkes kendine göre bir notasyon kullanıyor biz de gene umumen
Kabul edilen notasyonu kullandık
Bu derste
Bunları çizmek de böyle
Klavye de çok kolay olmuyor da
Ama sınavda falan
Bunları kullanmak daha güzel oluyor daha kullanışlı oluyor
Evet
Bu selection işlemi
Select operasyonu
Yatay seçim
Yani bazı satırların seçilmesi Escoya'daki select değil yalnız
Onları karıştırmayın Escoya'daki select
Dikey seçim
Buradaki select
Yatay seçim
Yani
Notasyonu bu şekilde
Re tablosundan
Bu
Teta
Teta mıydı
Bilen var mı
Sigma herhalde bu ya sigma
Sigma galiba bu sigma Sigma Hocam küçük sigma
Tamam
Bu sigma operasyonunun
Yani yatay seçimin
Yapılması için bir tane
O seçimi neye göre yapacağız
Yani bir yükleme ihtiyacım var
O yüklemde bu tablonun
Nitelikleri üzerinde
Bir veya daha çok niteli üzerine bir
Seçim yapmamız lazım
O zaman
Şu sigma işlemi re tablosunda
Şu yükleme göre seçim yaptığı zaman öyle tapılları çıkartıyoruz ki o tapıllar
Z'nin
Alt kömesi olacak
Bu tablonun
Tapılları ve
Bir predicate'ı
Predicate yüklem demek
Yani bir şart
Bir şartı
O şartta alt şartlardan oluşabilir
Yani onlar and or not ile bir araya getirilmiş bu expression'lar bir araya girecek bir
Kerim
Şeklinde gelecekler
Bu terimlerde işte
Atribütlerin
Aralarında bir operasyon
Ya da bir atribütün bir constantta olan bir operasyonun şeklinde olabilir
Operasyonumuz da
Şunlar olabilir
Genel cebir
İçin kullanacağımız malzemeler yani bir real seyirler üzerinde
Nasıl bir cebirimiz var? Şimdi toplama yapıyoruz, çarpma yapıyoruz. İşte burada da setler üzerinde de
Yüklemlerimiz ve operasyonlarımız bunlar olacak
O yüzden bunları böyle tanımlamamız gerekiyor
Hemen bir örnek mi? Evet bir örnek var burada bakın re tablosu üzerinde
Selection için
Şöyle bir sigma a eşittir b
D büyük 5 yüklemimiz buymuş
Re tablosu şu re
Büyük re olsaydı daha doğru olurdu değil mi?
A eşittir b
D büyük 5
Olan satırların seçilmesi. Gerçekten onları mı seçiyor?
Hocam sesiniz gelmiyor şu an
Ben ayak hakkımdır
Seçiyor değil mi onları?
Yani
Öyle satırlar ki a ve b nitelik değerleri
Alfa mı? Alfa olanlar
Yani ilk satır
Şartı sağlıyor
Beşten büyük olan DS'i beşten büyük olan
O zaman birinci satırı seçti
Üçüncü satırı seçti
Ve
Şu
Satırı
Seçti ama onu yazmamış
Üçüncü satır sağlamıyor hocam
Üçüncü satır sağlamıyor
Evet
O zaman demek ki
İki tane satır sağlıyor bir ve dördüncü satır. Evet kolay değil mi? Ne güzel hep böyle kolay olsa
Güzel olurdu
Evet gelelim iz düşüm
Operasyonu
Burada da
Tablomuzu yazıyoruz ve
İz düşüme
Tabi olacak olan üzerinde iz düşümü yapacağım nitelikleri yazıyoruz buraya
Böylece
Bu
Tabloyu böyle
Dike olarak
Budama yapıyoruz dikey olarak
Ötekisinde yatay olarak
Filetre'den geçirmiştik
Burada da dikey olarak daraltıyoruz tabloyu
Yani
Şu işlemmin sonucu
A ve C nitelikleri üzerine bir iz düşümü alırsak
O zaman alfa bir
Alfa bir
Beta 1
Beta 2
Yani sadece şunu çıkartıyorum
Filetre
Yatay filetre değil dikey olarak sadece bazı nitelikleri seçtim ancak buradaki satır sayısı dörtgen burada üçe düşmüş
Neden acaba
Tekrarlarla
Evet tebrik ederim dikkatinizi
Çünkü burada
İlişkissel cebimiz set
Esasta olduğu için tekrar istemiyoruz
Ama
Dediğim gibi
Bir sistemde
Siz bunu yazdığınız zaman satıra tabloyu istediğiniz kadar tekrar yazabilirsiniz
Prami'deki tanımlarsanız işler değişir tabi
Evet iki tablolu operasyonlarımız
D ve C'nin
Birleşmesi bunun kompatibil olması lazım kompatibil
Uyumlu olması lazım yani A ve B'nin domenleri buradaki nitelik sayıları
Şemaları uyumlu olması lazım ki bunu birleştirebileyim
Böyle olunca bunların birleşmesinden bu ortaya çıkacak gene
3-2-5 tane burada 4 tane oluyor çünkü tekrarı
Çıkarmış evet şu formal definition'a da bakarsınız
Bu manayı burada
Formal olarak ifade ediyor yani
D ve C'nin birleşiminde
D ve C'deki tabloları
Ya
D'de olacak ya C'de olacak ikisini birden
Eğer interseksiyon yapıyorsak o zaman end olacak yani hem R'de hem C'de olan tabloların
Seçilmesi
Burada o zaman şu işlem buna netice verecek
Burada bakın şöyle bir not düşmüşüz yani bu ilişkissel cebirler
İşlemleri için bu tanımlarımız
Böyle olmakla beraber bu tanımı yerine getirmek
Farklı ilişkissel cebirlerle olabilecek bir şey
Yani bu operasyonu
Diğer başka
Operasyonlarla yapabilirim mesela burada set difference da yapmışız
Yani R kesişimse
R-
S ile aynı manada
Evet
Set difference operasyonu da gene şu şekilde tanımlanıyor R'de olan fakat
S'de olmayan
R'de olan
S'de olmayan mesela burada
Alfa 1
R'de var
S'de yok o zaman alfa 1 çıktı
Alfa 2
Burada var
S'de de var o çıkmadı
Meta 1
Çıktı
Renaming buna join yaparken bazen ihtiyaç
Şimdi onlara tabi
Basit gözüküyor tamam ama biraz birikicek şimdi ve bu malzemelerini daha sonra
Bizim sorgularda
Kullanacağız
O yüzden
Tam tanımları anlamak gerekiyor bir eksik kalmaması lazım
Burada R tablosunun
Nitelik değeri eski ismi yeni ismi
Mesela
Paternity, modernity yani
Baba
Olma durumları anne olma durumları
İşte burada
Bunları birleştirmek için isimlerini değiştirmişiz
Ve Paternity için father
Parenthent yapmışız
Modernity için de mother Parenthent yapmışız
Gerçi
Bu uyumluluk için
Yani bu isimlerin aynı olması yani formal definition
Olarak
Isimlerin aynı olması
Şartı belki olmayabilir yani
Çok da önemli değil yani şu anda o yani o yüzden dönüştürmemiş olabildin ama
Sonuçta domaininin
Aynı olması yani bu iki tabloyu birleştirmek istiyorsak veya kesişim yapmak istiyorsak
Bu noktada
Uyumlu olması kompatibil olması domaininin olması yeterli
Olduğunu düşünüyorum
Ama burada böyle bir isim değişikliği yapmış
Ve daha sonra Parenthent altında bunları toparlamış yani birleşim işlemi yapmış
Böylece böyle bir manzara ortaya çıkıyor
Bu da kolay
Şimdi gelelim Cartesian çarpım işlemine
Cartesian çarpım
Çarpma işlemi
Ve
Eleman sayısı olarak
Her iki
Tablonun
Elemanlarının her birini
Eleman sayısı değil de
İki tablonun çarpılması
Bu tabloların
Bir tanesindeki
Bir tane bir tane bir tane tablonun her bir satırını
Diğer tablonun bütün elemanlarıyla
Eşleştirmek demek
Bir tablonun
Her bir satırını
Diğer tablonun bütün satırlarıyla
Eşleştirmek
Bu neyi netice veriyor
Eleman sayısı olarak
Her iki tablonun eleman sayılarının
Toplam eleman sayılarının çarpımı kadar
Bir ürün ortaya çıkmasını netice veriyor
Yani burada bakın
Her bir satırını diğerinin her bir satırıyla eşleştirdim
Eşleştirdim dedik değil mi
O zaman alpha 1
Alpha 10a
Alpha 1
Beta 10a
Alpha 1 Beta 10a
Alpha 1 Beta 20
Ve
Şu
Alpha 1 için bakın ne oldu 4 tane çıktı
Burada 4 tane var
Yine bunun için
Yine 4 tane olacak böylece
2 kere 4 8 olmak üzere
Şöyle bir manzara
Cartezen çarpı manzarası ortaya çıktı
O zaman nasıl ifade ettik bu formal definisyonu olarak
Formal olarak
T ve Q yan yana getiriyoruz
T ve Q'yu
Ama
Hem T hem R'ye de olacak
Q da
S'ye de olacak başka bir şart yok
Bu şart sağlamak
İçin ne oluyor
Hiçbir filtre yok yani burada
O zaman şöyle bir ürün ortaya çıkmış oluyor
Evet T R'ye de olacak Q da S'ye de olmak şartıyla
Bu tapılılar
T R'den
Q da S'den gelmek şartıyla bunları yan yana getir
Evet
Cartezen çarpımdan sonra
Bu Cartezen çarpım tablosunu
Bir mana ifade edecek şekilde
Bir filtre'den geçirmek de
Join oluyor
Bu join'ın da bir condition'ı
Olması lazım yani bir filtre'ye göre
Bu şeyi yapmamız lazım bir yükleme göre bu
Mana içerenleri
Çekmemiz lazım
Mana içeren satırları
Çekmemiz gerekiyor
Burada tabi mana içeren satınların bulunması
Burada
Çünkü bir mana yok yani sadece Cartezen çarpımın
Şeyi noktasında
Bir örnek bu
O yüzden burada bu çok mümkün değil
Ancak
Burada mesela
Bir Cartezen çarpım yapıldığı zaman
Mesela
Employees ve Project'in
Cartezen çarpımında
Ne var
Smith A
A Venus
B Mars
Sonra Black A
A Venus
Black A
B Mars
Black B
A Venus
B Mars
Şimdi bu
Cartezen çarpım tablosuna baktığımız zaman
Tekrar söylüyorum Smith A
A Venus
Smith A
B Mars
İkinci söylediğimin bir manası var mı
Yani
Smith A
A Venus
Nasıl bir mana içeriyor
Smith A
B Mars
Nasıl bir mana içeriyor
Smith A A Venus diyor ki bana
Smith'in çalıştığı Proje A ve o Proje A kodlu Projenin ismi de Venus
Ve ikinci satır ne diyor Smith A
A Projesi de çalışıyor Smith
Ve satırın yanındaki diğer nitelikler B Mars
B
Kodlu Projenin de ismi Mars
Bu bir mana ifade ediyor mu
Etmiyor
Yani
Bu join işlemin
Bir mana ifade etmesi için
Bu Cartezen çarpımında
Bir yüklem koymam lazım yani o yüklem de
Project
Eşittir
Kod
Project Eşittir Kod
İşte o Cartezen çarpım neticesinde
Bu filtreden geçenleri
Ki
Mana ifade eden satırları seçmiş olduk
Yoksa Smith A
B Mars
Bu satırı bu varlığı düşünsek bu varlığın bir manası var mı
Smith A Projenin çalışıyor
E tamam
B Projesinin ismi Mars
Ne yapayım
Smith A Projesini
Takip ediyorum o sırada Smith A
Project olarak B Mars bir manası yok o satırın
Onu elemem lazım
İşte Cartezen çarpımdan sonra bakın şu Cartezen çarpımı şu çarpı kısmı
Ondan sonra
Şöyle bir yüklem
Koyuyormuş gibi yani notasyon güzel olmuş
Şu kısıtı koymam lazım işte o kısıt da
Şu yüklem kısıtı o kısıt da ne
Project
Kod
İşte burada
Projek
Şu projek employee'nin projekti
Şu projektin koduna esasında yabancı anahtarı olduğu için
Daha çoğu zaman
Bu yabancı anahtarlarla beraber şu Pramileki'nin eşitliği üzerine
Biz
Joy'nin
Yüklemini kurguluyoruz
Çoğu zaman böyle oluyor çünkü zaten kurgumuz, senaryomuz, o küçük dünyayı şekillendirmemiz
Onların üzerine o
Evet sorun mu var
Alo, alo sorun mu var
Hocam konuyu bir arkaya kalmışsınız bütün mikrofonlarımı toplayabilirsiniz
Birinin
Üzerini kalmış
Ayrıca o kartı almış
Hocam
Sixteen
Siz hocam bütün
Kapattı
Neyse evet süremizde bitti arkadaşlar
Yani
Şimdi haftaya bu
Join'ları tanımlayacağız
Bu join'ları
Nasıl kullanıyoruz sorgularda yani sorgulamaya ilk adımımız olmuş olacak
Bu temelleri böyle iyi anlarsak
SQL yazmada da
Rahat edeceğiz
Fakat bakın bu semi-join, anti-join'a biraz daha dikkat gerektiriyor
Burada da birineyle aralığındaki farklar güzel şematize edilmiş
Şöyle bir siteden bulmuştum
Bunların farklarını gösteren bir şey
Division biraz zor
Division anlaşılması ve diğer notasyonlar, diğer
Agebre operasyonları da ifade edilmesi mesela. Bunları gelmeden önce biraz bakarsanız
Daha verimli olur. Sonra kümene ve fonksiyonları, yine gerçek hayatta sorgularda çok kullanılan
Noktalar
Şimdi haftaya 6. hafta, 6. ve 7. hafta ilişkisel cebirleri ve SQL'e de başlarız
8. hafta muhtemelen şey olur, sınav olur
Yani
Önümüzdeki 2 hafta bu sorgulamada ilişkisel cebirleri ve SQL'e de başlayıp yarısına kadar
Geliriz diye düşünüyorum
Evet herhangi bir sorumuz yoksa
Bitiriyorum dersi
İyi günler hocam sağ olun
Hayırlı çalışmalar dilerim